Amigas y amigos:   Ya se ha dicho acá que hace 10 años nos reunimos en Santiago los Presidentes, Jefes de Estado y Jefes de Gobierno de la Región de Iberoamérica en nuestra Decimoséptima Cumbre. Y entonces la invitación fue a definir caminos y adoptar políticas activas en torno a una temática que era y –tal como se ha dicho acá– sigue siendo central en la agenda, como es la cohesión social.   Transcurrida una década de ese encuentro, es oportuno hacer un balance de lo que hemos podido hacer o no hacer como región en este terreno y, a la vez, identificar nuevos retos de los que tenemos que hacernos cargo.   Y agradezco especialmente a la SEGIB y a su secretaria, Rebeca Grynspan, por su contribución a reforzar el potencial que representa Iberoamérica y su aporte al desarrollo y el diálogo político en la región.   La Cumbre del 2007 dio cuenta de una inquietud compartida por los líderes y nuestros pueblos en torno a dinámicas sociopolíticas y económicas comunes, reflejada en la Declaración de Santiago, que reconoció la necesidad de articular políticas económicas y sociales en un marco de más democracia y de más participación.   En ese momento, –aquí lo recordaba Rebeca– se dio una convergencia pocas veces vista en el espacio iberoamericano entre democracias consolidadas y progreso económico y social. Y yo creo que eso fue la base para proponerse objetivos comunes que, aunque ambiciosos, eran posibles de lograr.   Trabajamos con ese propósito, aún si los años inmediatamente posteriores al encuentro fueron especialmente difíciles, como producto de la crisis económica subprime, que terminó golpeando a todo el mundo.   Esa crisis, además de un golpe especialmente complejo para muchas economías, fue, por otro lado, una instancia de reflexión acerca del tipo de desarrollo que queremos y cómo nuestra región puede apuntar a fortalecer sus opciones y reducir su vulnerabilidad, gracias a la acción coordinada.   Con  esa  mirada  en  mente,  nos aplicamos a nuestro cometido, y una serie de acuerdos multilaterales lo reflejan. Así –aquí se ha recordado–, en materia de seguridad social aprobamos un Convenio Multilateral Iberoamericano para la protección de los derechos de millones de trabajadores migrantes en materia de pensiones. En el terreno educativo, se creó el Campus Iberoamérica, que pudimos ver en el video, para facilitar la movilidad de estudiantes de posgrado con más de 700 universidades e instituciones de distintos países. Pero  junto con ello, se sentaron las bases de lo que es hoy día el actual Pacto de Juventud, que busca promover políticas integrales para nuestros jóvenes.   Y son ejemplos de experiencias exitosas de trabajo colaborativo y de vocación de entendimiento entre nuestros países, y marcan un camino por el que debemos persistir para abordar los nuevos retos que empiezan a emerger.   Porque a pesar que en estos años muchos de nuestros países han logrado ir reduciendo la pobreza y, de hecho, hemos cumplido anticipadamente las Metas de Desarrollo del Milenio, persisten profundas brechas en materia social.   Seguimos siendo una región tremendamente desigual en múltiples dimensiones: de ingreso, de género, de trato, étnica o del acceso a la educación y a la salud. Y además –tal como nos recordaba Rebeca– ya hoy día ni siquiera, en aquellos países que tienen pleno acceso, ya el tema es otra etapa, la calidad. Sin embargo, en la región todavía hay países que no tienen acceso universal a la educación o a la salud.  Hay distintos niveles de desarrollo.     Y el éxito en sacar a millones de nuestros ciudadanos de la pobreza ha abierto las puertas a otra problemática: la de los nuevos sectores medios, que viven bajo la amenaza de perder lo alcanzado por carecer de protección social adecuada.   Todo ello, desde luego, debilita la legitimidad de las instituciones y las autoridades democráticas, genera malestar y desconfianza entre compatriotas, dificulta la sensación de pertenencia a una sociedad común, cuando hay demasiados contrastes, abusos o disparidades territoriales y entre sujetos.   Por otro lado, ya lo decía, la región ha vivido un período de estabilidad democrática que no tiene precedentes. Nunca antes hubo en ella tanta ciudadanía, al menos en su dimensión cívica y política.   Y yo diría que ésa es la gran transformación iberoamericana del siglo XXI: el tránsito del autoritarismo y la miseria a la democracia y un progreso crecientemente compartido. El paso de una región marcada por dictaduras y el atraso económico y social, a una donde el juego electoral es la regla común de los países y donde la agenda de cohesión social es ineludible, incluso para quienes no son sus promotores.   Es sobre la ola de esta transformación que debemos delinear las próximas décadas, porque ya no se trata de recuperar la libertad usurpada ni de poner todos los esfuerzos en enfrentar la pobreza más dura. No porque no haya tareas pendientes en esta materia, sino porque hemos elevado nuestro piso, y así lo demandan nuestras sociedades.   Esta nueva agenda es la que hemos hecho propia en Chile. A ella obedecen los cambios estructurales que estamos haciendo en el sistema educativo, para que la buena educación esté al alcance de todos; en nuestro esquema tributario, con el objetivo de financiar objetivos sociales ambiciosos y avanzar en equidad tributaria, y poder tener ingresos permanentes, para costos permanentes. Y ése es el predicamento que subyace en la elaboración de una nueva Constitución nacida en democracia.   Una agenda del siglo XXI incluye también, de manera muy central, la igualdad entre géneros y el respeto y protección jurídica de la diversidad.   Por eso creamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, aprobamos el Acuerdo de Unión Civil, enviamos al Congreso el proyecto de ley de Matrimonio Igualitario y recientemente logramos aprobar, después de luchas de décadas, la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales.   Estos cambios estructurales profundizan un camino que ya iniciamos. Salud digna para todos, relaciones laborales modernas y justas, más libertades y respeto en el mundo personal, pensiones que vayan cerrando las brechas de equidad que aún se mantienen, sustentabilidad ambiental como marco para un desarrollo empujado cada vez más por la innovación y la inteligencia y no sólo por las materias primas.   ¿Cuál es el horizonte? Construir una sociedad que garantice derechos sociales, donde la sola condición de ciudadano sea el requisito de inclusión.    Y el camino que seguimos para alcanzar este propósito, aunque es específico de Chile, ciertamente se alinea con los nuevos desafíos que ha asumido la Comunidad Internacional, y que se expresan en la Agenda 2030. Desde nuestra propia experiencia, queremos ser un aporte para el diálogo y la cooperación para fortalecer los pilares de la cohesión social iberoamericana.   Hay una cuestión sobre la que quisiera volver: la consolidación de nuestras democracias exige también un cambio de mirada. Tenemos la necesidad acuciante de renovar los arreglos institucionales que permiten organizar la vida común entre gente diferente.   Hace muy pocas décadas, lo reitero, la democracia en Iberoamérica comenzó a ser el orden común como pocas veces en nuestra historia. Hoy mantenemos en lo esencial ese cuadro, pero sin duda que hay situaciones complejas en la región que nos importan y nos preocupan. Pero yo diría que en lo esencial eso se mantiene, pero nos desafían nuevas dinámicas.   Por lo pronto, sigue plenamente vigente el imperativo de construir democracias sustantivas. Y eso es mucho más que el respeto formal de las reglas electorales; es también validar y relegitimar día a día el ejercicio del Gobierno, con pleno respeto de los ciudadanos y de quienes no forman parte de los gobiernos.   Pero hay una cuestión más de fondo: cómo enfrentamos la brecha creciente entre sociedad y sistema político. Con diferencias tanto regionales como nacionales, la tendencia general en los últimos años es que la política ha ido perdiendo su capacidad para representar a los ciudadanos, con una persistente declinación de la participación política convencional. Se han abierto paso nuevas formas de expresión política, pero no siempre hay cauces institucionales que permitan incluir a quienes así participan, lo que muchas veces genera malestar.   Asimismo, están interrogadas las formas tradicionales de ejercer el liderazgo político para la gobernabilidad democrática. Cuando se trata de impulsar el crecimiento económico y, simultáneamente, empujar políticas para la equidad, ciertamente que debemos mantener el timón firme. Eso es lo que exige la responsabilidad y la visión de futuro.   Pero ninguna de las decisiones esenciales puede tomarse sin los ciudadanos o contra ellos. Las comunidades exigen, y en buena hora, participar activa e informadamente, en las determinaciones que les afectan. Así, la idea de gobierno con los ciudadanos se ha puesto en centro de las nuevas formas de construir gobernabilidad y liderazgo político. Si antes se concebía al gobierno como un gran ordenador, hoy se le exige, además de ser el gran ordenador, que sus tareas ejecutivas se lleven a cabo escuchando permanentemente a la ciudadanía.   Ésa es la política que reclama el siglo XXI y hay que hacerse cargo de ella.   Amigas y amigos:   Yo encabezo un gobierno que tiene sin duda muchos desafíos por delante, pero que ha puesto poner en el centro de sus prioridades hacer de Chile un país más justo e inclusivo, y llevar adelante las transformaciones que la propia ciudadanía ha establecido como indispensables.   Ponemos a disposición de la región nuestra experiencia y nuestros aprendizajes, con sus aciertos y sus tropiezos. Al mismo tiempo, queremos examinar con mucha atención a los caminos seguidos por otros países, porque también queremos aprender de las lecciones que dejan otros procesos.   Decía este tremendo novelista y pensador que fue Carlos Fuentes: “El pasado humano se llama Memoria. El futuro humano se llama Deseo. Ambos confluyen en el presente, donde recordamos, donde anhelamos.”   Hoy, desde nuestra trayectoria, y hacia nuestro destino común, podemos y debemos fortalecer nuestra capacidad de actuar coordinadamente, y enfrentar con más fuerza las tareas para avanzar hacia sociedades que comparten el progreso entre todos sus ciudadanos, que crean bases firmes para la prosperidad y que afirman el cemento social que nos permite vivir juntos.   Con todas diferencias que podemos tener entre nosotros, yo diría que tenemos altos consensos sobre elementos básicos de cómo desarrollar nuestras sociedades, cosa que hoy día está en cuestión en el mundo. Y, por lo tanto, esta región no sólo puede y debe jugar ese rol y ese liderazgo central para permitir mejorar las condiciones de los ciudadanos de la región, sino para también tener una voz en el debate internacional que se realiza y que se cuestiona frente a muchas de estas temáticas sobre los efectos de la globalización, el rol del libre comercio y tantos otros elementos.   Yo creo que esta región tiene un pensamiento bastante común, una experiencia muy exitosa en mucho de esto y también una experiencia muy clara de cuando no hemos sabido poder profundizar o resolver los problemas de la globalización; o al revés, cuando hemos sabido cuáles han sido los resultados positivos. Y creo que en ese sentido, esta región de la Iberoamérica tiene mucho, mucho que aportar.   En otras palabras, yo quiero decir que para construir tenemos que  seguir trabajando juntos para construir activamente, hoy, el futuro que anhelamos.   Muchas gracias y mucho éxito en este seminario.Amigas y amigos:   Hoy día estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta doble celebración, del Día del Foro y  Magistratura, cuando estamos celebrando un nuevo aniversario de la instalación de la Corte de Apelaciones de Concepción y del Colegio de Abogados de la ciudad.   Ya son 67 años de una labor esencial de quienes día a día hacen que nuestro sistema de justicia sea una realidad palpable para nuestros compatriotas.   Pero además hoy día celebramos otra cosa. Los que tenemos “juventud acumulada”, que pasamos agosto. Así que tenemos una triple celebración.   Pero yo decía que son 67 años esenciales, de un trabajo diario, cotidiano del sistema, para resolver problemas, porque cada proceso judicial es una realidad humana que busca una solución. Detrás de cada caso hay una historia, una preocupación, un tema a resolver. Y ustedes son los garantes de una de las máximas de nuestra democracia: que esa solución llegue a tiempo y sea justa.   Impartir justicia, en consecuencia, y ser un participante activo de nuestro sistema judicial, es una tarea noble, delicada y fundamental en una sociedad guiada por el Derecho.   Y bien lo saben aquellos que acabamos de homenajear, los abogados y abogadas que defendieron a muchos compatriotas que fueron enjuiciados irregularmente en Consejos de Guerra: el derecho, cuando es aplicado con justicia y criterio, ampara y protege a las personas.   Por lo mismo, es evidente que cada tribunal es un edificio al servicio de nuestros compatriotas. Esta función de servicio se cumple incluso en los juzgados de ciudades más pequeñas, y recuerdan a nuestros compatriotas que Chile, a través de sus instituciones, entrega protección y justicia a sus habitantes.   Por ello que desde el Gobierno, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, hemos venido desarrollando un programa de asignación de edificios y terrenos a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.   Hasta la fecha, hemos asignado 64 inmuebles, en lugares como Toltén, Illapel o Santa Juana, por nombrar algunos, en una tarea que continúa. Quedan inmuebles que tienen solicitudes en proceso, y otras en las cuales deben cumplirse con algunos requisitos previos.   Y uno de estos inmuebles asignados es, justamente, el edificio de la Corte de Apelaciones de Concepción, y eso va a permitir que pueda contar con una casa propia, que albergue, de manera adecuada y clara, su necesaria labor. Y, por cierto, lo que nos decía el presidente de la Corte, que ratifica la independencia del Poder Judicial.   Y, felizmente, este hecho es parte de una política consistente, no sólo de traspaso de terrenos, sino de fortalecimiento a la labor que cumple la justicia a lo largo de todo nuestro territorio. Parte de este impulso lo vemos en la creación de nuevos tribunales en zonas aisladas, como Alto Hospicio y Puerto Williams, o en la creación de nuevos cargos de jueces, o en la reasignación de magistrados y magistradas.   Porque así, con un Poder Ejecutivo que trabaja coordinadamente para hacer frente a las necesidades de nuestro Poder Judicial, fortalecemos no sólo nuestra institucionalidad a lo largo de nuestro territorio, sino que ampliamos y facilitamos el acceso a la justicia para nuestros compatriotas.   Amigas y amigos:   Detrás de cada tribunal, y particularmente de los tribunales superiores, hay más que una construcción, expedientes y derecho. Hay una República que cumple sus funciones, que establece garantías para sus habitantes. Hay un sistema de justicia que opera. Se materializa esto de que los Estados Modernos y Democráticos llaman “el imperio de la ley”.   Son ustedes, hombres y mujeres que trabajan en nuestro sistema de Justicia, quienes hacen palpable ese principio ante nuestros compatriotas. Son la materialización de una tarea esencial en el triunfo cotidiano de la ley por sobre la arbitrariedad, de la razón por sobre la fuerza, de la protección a las personas por parte del Estado por sobre la tiranía, el miedo o el desamparo.   Aprovecho además de dirigirme a los abogados y abogadas que hoy nos acompañan: su relación con las personas que recurren a sus servicios tiene un componente que trasciende la mera relación con un cliente en otras profesiones. Y yo diría, también mi profesión tiene esa misma característica: soy doctora no como Presidenta de la República, pero como doctora, implica confianza.   Implica entregar su caso y la esperanza de una justa resolución a un o a una profesional a quien se llegó por recomendación de alguien, o porque se ha trabajado anteriormente.   Y tengo la certeza que ustedes día a día honran esa confianza, así lo creo presidente tanto de la Corte como del Colegio de Abogados. Del mismo modo, tengo la certeza que esta Corte continuará ejerciendo sus funciones al igual que el edificio que la alberga: de cara a la ciudadanía, con transparencia y apertura, y vinculada a la realidad de la comunidad.   Sólo así podremos, desde el Derecho, seguir consolidando la protección de los habitantes de nuestra tierra.   Muchas gracias, feliz Día del Foro y la Magistratura.Amigas y amigos:   La verdad es que yo no estoy feliz porque ustedes pasaron Agosto; estoy feliz porque “nosotros” pasamos Agosto, porque yo también estoy en el grupo de los adultos mayores.   Entonces, es una tremenda alegría  para mí estar hoy en Concepción y compartir con tantas y tantos jóvenes de espíritu, o como digo yo, con “juventud acumulada”. Porque, puchas que se pasa bien aquí, entre gente que sabe disfrutar de la vida, que comparte su alegría y su energía.    Y por eso yo digo “juventud acumulada”, porque digo, la juventud no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con el entusiasmo, con la capacidad de organizarse, con la capacidad de entregarse y servir a los otros. Eso para mí es permanecer joven para siempre.   Y yo siempre lo digo, y lo voy a decir una y otra vez, porque es verdad: soy una admiradora de las personas mayores, porque muestran una gran capacidad de pasarlo bien, como hoy, pero también una gran capacidad de colaborar y  sacar adelante proyectos en distintas áreas.   Son uno de los grupos más comprometidos de las organizaciones sociales de nuestro país, en las juntas de vecinos, en los clubes de adultos mayores, en las uniones comunales o regionales, y eso quiere decir que entregan un tremendo aporte al país.   En julio, estuve en la entrega de los Fondos del Adulto Mayor del SENAMA, y ahí veíamos cómo se presentaron más de 8 mil proyectos en todo el país. Proyectos que buscan impulsar el conocimiento de la tecnología, el voluntariado, la artesanía, los paseos, las actividades culturales.   Proyectos hasta para buscar pareja, me dijeron que había. Pero parece que eso no lo financia el SENAMA. Vamos a hablar con el ministro, a ver qué se puede hacer, porque el amor no tiene edad, ¿cierto? Veo que las chiquillas gritaron “sí”.   Bueno, lo que sí está garantizado es que todas las iniciativas, y muchas más en las que participan las personas mayores, fortalecen los lazos sociales, entregan la posibilidad de conservar o crear nuevas amistades, y nos llenan de alegría con la experiencia compartida de crear o de ayudar a otras personas.   O sea, después de sacar adelante a sus familias, después de haber dedicado muchos años de su vida al trabajo remunerado o no, los adultos mayores siguen aportando a la sociedad, siguen entregando sus conocimientos y sus capacidades para beneficio de todo el país.  Y eso es un mérito y una generosidad que debemos agradecerles.   Por eso, es importante que también el país, nuestra patria en su conjunto, se ponga las pilas con los adultos mayores, porque hay muchas cosas en las que tenemos todavía una tremenda deuda que toca ir solucionando.   Desgraciadamente, una deuda nadie la puede eliminar de un día para otro, pero yo quiero decirles que como Presidenta hemos estado trabajando desde el primer día para cumplir con los compromisos con los adultos mayores de Chile.   Y ya sabemos, y hemos escuchado al alcalde, todo lo que él ha hecho acá, también en la comuna, con sus adultos mayores.   Como saben, una de las primeras cosas que hicimos fue crear el Fondo de Farmacias, porque con los años, algunos achaques pueden venir ¿cierto? Pero con el tratamiento adecuado, los podemos mantener a raya, y por eso que cuidarse es muy importante.   Vamos a hacer el ejercicio, ya que hay tantas personas: ¿cuántos de los que están aquí, tienen diabetes?  Levanten la manito.  ¿Cuántos de los que están aquí tienen la presión alta? No el estrés, sino que la presión alta, cuando a uno se la toman.  ¿Cuántos de aquí tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos? Y a lo mejor, también puede suceder, que hay muchos aquí que no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no van al doctor.  ¿Cuántos son esos?  Son menos, son menos. Veo que los adultos mayores aquí en Concepción se cuidan y conocen si tienen alguno de estos temas.   Bueno, en el Fondo de Farmacias buscamos, son 5 millones de compatriotas que tienen alguna de esas condiciones –algunos tienen las tres, digamos, otros tienen dos– entonces, buscamos asegurar que esas condiciones de salud más frecuentes, como la diabetes, el colesterol alto, los triglicéridos altos y la hipertensión, puedan tener los medicamentos de la mejor calidad.   También eliminamos el pago de las cotizaciones en salud, para las personas que todavía tenían que destinar un 5% de sus jubilaciones a estos fines. Y, desde enero de este año, aumentamos en un 10% la Pensión Básica Solidaria.   Sabemos que esto no es suficiente para mejorar como se debe las pensiones en nuestro país, y ésa es un área en la que se requieren cambios urgentes. Por eso, enviamos al Congreso proyectos de ley que van a permitir mejorar significativamente las actuales pensiones y también las que se van a entregar en el futuro.   Porque estos proyectos incorporan algo que ninguna sociedad debe perder, y que es la solidaridad, el apoyo que debe existir entre las distintas generaciones, de tal forma que exista un aporte de quienes hoy están trabajando, con quienes han dedicado muchos años de su vida para hacer que nuestro país crezca y prospere.   Y también el apoyo de quienes tienen más recursos con quienes no han tenido las mismas posibilidades en la vida. Porque un país no tiene que ser un lugar donde simplemente cada uno se salva como puede, sino un lugar donde nos cuidamos mutuamente para estar bien todos y sin que nadie se quede atrás.   Y eso es algo que tienen muy claro las personas mayores de Chile, es algo que yo veo en cada encuentro como éste, donde existe conciencia sobre la necesidad de ser solidario, de apoyar a quien lo necesita y de establecer redes para salir adelante.   Así que yo tengo mucha esperanza en que esos proyectos para mejorar nuestras pensiones van a tener un apoyo amplio en nuestro país, porque ya cambió esa mirada únicamente individualista, y ahora decimos “aquí todos somos importantes, preocupémonos más de conseguir una mejor calidad de vida para todos”.   Y en ese sentido apunta también el documento que vamos a firmar hoy, y que promulga la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, que fortalece, con un instrumento internacional, el respeto hacia las personas mayores en nuestro país, su independencia y sus derechos.   Porque la presencia y la importancia de las personas mayores es cada vez mayor no sólo en Chile, sino en todo el mundo, y nuestro país se suma a este acuerdo internacional para proteger sus derechos en todos los ámbitos de la vida.   Pero además, hoy, en esta celebración del “Pasamos Agosto”, siempre se miran también las próximas fiestas patrias, y nos empezamos a preparar para las celebraciones. Yo no sé si aquí, más ratito, a lo mejor, hasta algunas parejas van a salir a bailar cueca.   Y ayer, yo tuve la alegría de anunciar que desde hoy se empieza a pagar el Aguinaldo de Fiestas Patrias que lo van a recibir más de 2 millones de pensionadas y pensionados, a los que se les van a depositar o entregar –dependiendo del sistema cómo reciben sus pensiones– más de 18 mil pesos con su pago de septiembre; y además en los casos que tengan carga familiar, 9 mil pesos adicionales.   Así que es una buena noticia más que me alegra compartir con ustedes hoy.   Amigas y amigas:   Nuestro país tiene cada vez más conciencia de la importancia de apoyar a sus adultos mayores, de mejorar las pensiones, de mejorar las prestaciones de salud, y todas ésas son áreas en las que hemos ido avanzando con decisión en este Gobierno. Y el alcalde nos comentaba la cantidad de nuevos CESFAM, de CESCOF y de SAPU de Alta Resolutividad. También, en la región estamos construyendo algunos hospitales.   Sabemos que éste es un proceso que tiene que seguir adelante, que tenemos mucho que hacer para cumplir el compromiso que Chile tiene con quienes han aportado tanto para que el país avance hacia el desarrollo.   Y ustedes deben hacer escuchar su voz y votar, porque yo sé que siempre lo hacen, porque los adultos mayores tienen gran compromiso cívico, para que las demandas y las necesidades de los adultos mayores tengan la presencia que corresponde donde se toman las decisiones.   Entonces, feliz celebración de este “Pasamos Agosto”, primero en esta región en la que yo ya estoy como clienta frecuente porque estoy viniendo cada dos semanas para acá; feliz Mes de la Patria.   Cuenten siempre con mi compromiso para seguir impulsando las iniciativas que van en beneficio de las personas mayores de Chile.   Muchas gracias y que lo pasen muy bien.Amigas y amigos:   Lo recordaba el alcalde, lo recordaba el locutor, hace poco más de cuatro meses –a mí me parecía que era menos, pero aquí me pusieron cuatro meses– estuvimos aquí en Chiguayante, compartiendo con la comunidad la inauguración de la nueva Comisaría, y también hubo entrega de vehículos de Carabineros a distintas comunas.     Y en ese mismo viaje, en Concepción inauguramos un SAR. Así que estamos felices de volver a la región y a esta querida comuna, para inaugurar este nuevo SAR, justo frente al CESFAM Chiguay, de la comuna.   La verdad es que mirarlo, ahí hay como una especie de película que muestra toda la historia de cómo se fue construyendo, desde que partieron, trabajando con la comunidad, después ya la obra gruesa, finalmente; ahí está el doctor Yévenes muy activo; la ambulancia.  Así que a mí me encanta venir a este tipo de inauguraciones, porque uno dice “éste es el tipo de infraestructura, con la dignidad que las personas se merecen”. Y de eso es lo que se trata.   Con sus modernas obras terminadas, con el equipamiento ya funcionando, listo y dispuesto, no para iniciar las atenciones, porque ya partió en el mes de julio, siempre hay una marcha blanca, nosotros siempre preferimos que haya una marcha blanca, para ver que no haya ninguna dificultad, antes de inaugurarlo. Porque si hay alguna dificultad, hay que corregirla.   Y este SAR, siempre yo me río, porque en Salud nos encanta usar abreviaturas, y esto surgió en la campaña, cuando estábamos pensando cuál va a ser el programa de salud, y estaba Carmencita Castillo, Helia Molina, la ex ministra, y Angélica Verdugo, ex subsecretaria de Redes Asistenciales, y un par de otras personas más, nombré a las mujeres, pero había dos hombres también en el equipo, estaban en minoría, los otros no eran médicos, las tres doctoras eran ellas, y había un ingeniero comercial y un experto en inversiones, y empezamos, empezaron ellos –“empezamos”, qué patuda yo, después ellos me contaron lo que estaban pensando e hicimos intercambio y discusiones–, y la idea era cómo mejoramos el acceso a la salud, más cercano a la gente.   Y yo soy una convencida que la atención primaria, si es más resolutiva, puede resolver muchos temas y no tener que derivar a los hospitales, lejos, que cuesta, que sale caro muchas veces el transporte.  Entonces, cuáles eran las maneras de poder hacer eso.   Entonces, obviamente, uno era más CESFAM, porque el CESFAM era un modelo que habíamos inaugurado en mi Gobierno anterior, que tenía el sentido de salud familiar, sectorizando para identificar los problemas.  Por supuesto, más CESFAM. También más CECOSF, éstos son más chiquititos, son para menos personas y que resuelven muchos problemas.   Pero en el tema de la urgencia, claro, teníamos SAPU, pero los SAPU no nos parecía que era lo único que había que hacer. Y por eso identificamos los SAR, que es Servicio de Atención de Urgencia; es como un SAPU, pero de atención de Alta Resolutividad. Es decir, con capacidad instalada, que no tienen habitualmente los otros SAPU.   Entonces, éste se pensó, justamente, para que pudiera resolver los problemas –tal como decía el alcalde– de Chiguayante y de Hualqui.   Es una inversión que superó los 1.100 millones de pesos, pero que va a dar la tremenda satisfacción de poder entregar una atención de urgencia, –como nos decía muy claramente la señora Flor– de calidad a los habitantes de estas dos comunas, y con una construcción nueva, con casi 600 metros cuadrados de superficie.   Algunos a lo mejor lo han vivido en carne propia, algunos otros lo habrán visitado, pero tiene sala de observación, sala de reanimación, estas salas –de nuevo lo que nos gusta a los médicos– IRA/ERA.  No es la sala para los enojados, ustedes saben bien, es la sala para las enfermedades respiratorias de los niños y de los adultos.  No, porque alguien puede decir “esa, la sala IRA, es la que me toca a mí, estoy muy enojado hoy día”.  Pero, no, no es eso. Sala de Rayos X, sala de procedimientos y otros de apoyo general, con su respectiva habilitación.     Y qué importante es eso, porque aquí, conversando con los que dirigen y las personas que trabajan acá, preguntábamos “¿cuántas personas ustedes han tenido que derivar a otra parte y cuántos han podido resolver acá?”. Y lo importante es que, cuando esto funciona bien y está todo equipado, todo funcionando, aquí se puede resolver una enorme cantidad de cosas, salvo cuando ya requiere algo de tipo hospitalario.   Y dicen que para preparar el clima, poquito antes que yo llegara, llegó una señora con un corte aquí en el brazo, profundísimo, y como era muy profundo, la tuvieron que mandar al hospital. Pero lo importante es que se hizo todo rapidito, se hizo aquí la primera atención y se envió al hospital derivada.  Pero si hubiera sido una cosa un poquito más superficial, se resuelve acá.   Rayos X, y eso es súper útil para muchos diagnósticos, en las horas que funciona el SAR, pero lo importante también, que va a poder resolver temas de los CESFAM, en las horas complementarias en que no esté abierto como SAR, va a poder funcionar atendiendo, haciendo radiografías que deriven desde los CESFAM, con lo cual no hay que pegarse “el pique”, como se dice en castellano, al hospital.   Entonces, ésa es la idea, que más cerquita se puede resolver la mayor cantidad.   Pero además, es un edificio lindo ¿cierto o no?  Está lindo, con calidad, con dignidad, moderno, a la altura de lo que se necesita para  una atención digna y de calidad y, sobre todo, a tiempo.   Ahora, justamente se trata de mejorar la capacidad de atención de urgencia lo que está detrás de la construcción de estos Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad. En realidad, sale más cortito decir “SAR” ¿cierto?   Por eso este SAR tiene 3 box de atención, 3 box de procedimientos y uno de diagnóstico. Tiene equipo de rayos –como decíamos– y laboratorio básico para poder tomar las muestras que sean necesarias para el diagnóstico.   El horario como SAR, propiamente tal, es todos los días hábiles, entre las 17 horas y  8 de la mañana, pero los fines de semana y festivos funciona las 24 horas.   Y durante el día –como yo decía– realiza atenciones complementarias, para aprovechar esta infraestructura que tiene aquí disponible para toda la comunidad.   Y al igual que en este SAR, en los otros 3 que ya están funcionando en la región y los 30 que están funcionando a nivel nacional, hay una dotación de profesionales y técnicos entrenados y preparados para dar la mejor atención, de forma oportuna a las personas que así lo requieren.   Pero  además, hay una cosa que en éste está implementándose todavía, pero que va a empezar a funcionar pronto, porque todos los SAR están contemplados tener servicios de telemedicina. ¿Qué quiere decir esto?  Que se va a poder conectar con recintos de mayor complejidad, con especialistas. Vale decir, a veces el doctor que está de turno puede tener dudas, puede haber hecho un examen y mirarlo, y no está seguro si es este diagnóstico o este otro, porque a veces hay exámenes de rayos X que no están claros. Entonces, van a poder conectarse con los especialistas, para poder apoyar en un diagnóstico más claro, de mayor calidad o evaluar las urgencias que se presenten y también tomar mejores decisiones para la salud de las personas.   Entonces, así incorporamos en la salud pública no sólo infraestructura moderna, equipamiento de alta generación, sino también nuevas tecnologías para dar mejor atención, más eficiente, porque todos sabemos que en nuestro país, el 80% de nuestros compatriotas se atienden en el Sector Público de Salud.   Entonces, cada día el compromiso es ir mejorando cada día más. Hay mucho que hacer, no está todo resuelto, pero hay cosas en que hemos avanzado.   Y es a través de los SAR, es a través de los Centro de Salud Familiar, de los hospitales, como vamos fortaleciendo la salud pública en materia de infraestructura.   Pero también hay otra cosa que nos hemos preocupado: no sacamos nada con tener unos lindos edificios, si no tenemos el personal que trabaje en él y, sobre todo, en algunos lugares faltan médicos y faltan especialistas. Y por eso nos hemos preocupado de formar especialistas y médicos, y también de médicos en la Atención Primaria de Salud.   Ahora, especialistas, bueno, se demoran años en especializarse, pero partimos del comienzo y ya estamos cumpliendo las metas, y nuestro compromiso es que al término del Gobierno tengamos 4 mil nuevos especialistas que puedan ir a distintos lugares de Chile, donde hoy día puede no haber.  Y creo que eso nos va a ir ayudando mucho.   Hemos incorporando nuevos beneficios, como el acceso a tratamientos de alto costo a través de la que llamamos –en homenaje a él– la Ley Ricarte Soto, para aquellas enfermedades carísimas, muchas veces poco frecuentes, pero de altísimo costo, que para una familia son imposibles de solventar.   Y eso, año a año, van metiendo más patologías, van metiendo más y más, y hay un consejo de expertos que define cuáles son las enfermedades que van incorporándose cada año.   O también el Fondo de Farmacia, y aprovecho de hacer el ejercicio. Yo creo que la última vez que lo hice aquí, en Chiguayante, fue para la campaña, pero no voy a preguntar si ustedes asistieron al acto o no, sino que, lo que les voy a preguntar es: ¿Cuántos de ustedes son diabéticos? No son tantos. Ah, había uno que no quería reconocer. ¿Cuántos tienen la presión alta? ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos?  Y cuando no son tantos los casos, siempre  tengo que hacer la última pregunta: ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no se controlan la salud?   Mire, yo no tenía la presión alta, hasta que fui ministra. Cuando fui ministra, me empezó la presión alta. Pero a lo mejor en marzo del próximo año, se me disminuye la presión. ¿Cómo saben?   Bueno, para todas esas personas, que son 5 millones de personas que tienen estas condiciones –algunos tienen una, algunos tienen dos o algunos tienen las tres– entonces, para ellos, este Fondo de Farmacia, para que puedan contar con los medicamentos de más alta calidad. Porque todas son condiciones de salud que no se van a pasar, en el sentido de que no hay un remedio que las haga desaparecer para siempre, sin embargo, con buen tratamiento, uno puede vivir en buenas condiciones. Y de eso se trata.   Sabemos del impacto positivo que todas estas medidas van a tener en la calidad de vida de las personas, porque no nos interesa solamente vivir más años: o sea, Chile tiene una alta expectativa de vida, pero nos interesaría llegar a un envejecimiento lo más activo y en las mejores condiciones posibles.   Entonces, por eso que nos llena de orgullo cada centro de salud que se suma a una comunidad, a una red de Atención Primaria, para dar respuestas concretas y rápidas a los problemas que las personas tienen hoy.   Me encanta escuchar que va a haber una reposición del CESFAM Chiguay porque con los añitos unos van necesitando, a veces, algún arreglito; y, a veces, un arreglo completo. No basta con un pequeñito arreglo.   Así que felicito a todos quienes fueron parte de este proceso de este SAR, que lo hicieron posible y en especial a la comunidad, que se ha ido involucrando en el proyecto y que es parte ya esencial de su funcionamiento.   Porque la salud no es el tratamiento de una enfermedad, el ideal es prevenir las enfermedades y sabemos lo que ayuda a prevenir: ayuda asociarse. Vale decir, no quedarse solito en la casa sino que estar activo, participar en organizaciones, juntarse –si quiere– con los vecinos, con los amigos, pero no encerrarse porque eso no hace bien a la salud, porque uno se bajonea y como que le bajan las defensas. Entonces, asociatividad es súper importante para poder tener un mejor  estado de salud: a veces no física porque uno ya se enferma, pero de salud mental también.    Lo segundo, se supone que hacer ejercicio: no estoy diciendo que corran todos los días 400 kilómetros pero también, nuevamente, moverse un poco. Lo tercero, la alimentación, lo más saludable posible y, bueno, no beber en exceso. Y cigarro, poquitito o nada.   Bueno, yo sé que no todo se puede en la vida, pero hay muchas cosas que sí sabemos que se pueden hacer.   Entonces, es importante el trabajo en los equipos en los CESFAM, sobre todo, en prevención, porque acá es más bien de atención efectivamente de urgencia, para cuidarnos entre todos y en eso el trabajo en comunidad, con las familias y los equipos de salud son fundamentales.   También es clave lo que hacen los Consejos de Desarrollo en identificar cuáles pueden ser elementos de salud que se pueden promocionar, apoyar.   Así que, hay que seguir con nuevos desafíos, dándole vida a este recinto, demostrando día a día el compromiso que tienen con una mejor salud para todos y todas en la comuna.   Y la señora Flor me decía algo súper importante: “cuidémoslos” decía, y yo creo que esto es de ustedes, de todos ustedes. Y cuando uno tiene algo en su casa, le interesa que esté limpia, que esté bonita, que esté cuidada.   Y yo creo que ése es el gran mérito, por ejemplo, que tienen algunos programas como el “Quiero mi barrio”, que cuando la gente son las que deciden la intervención, después se preocupan de cuidarlo, porque no es algo que se les dio sino que es algo que ellos mismos desarrollaron. Acá, claro, el Gobierno, el Ministerio de Salud, el Servicio de Salud han jugado su rol en términos de recursos pero esto es algo de ustedes, así que obviamente les va a dar muchas ganas de que siga teniendo la dignidad que todos se merecen.     Amigas y amigos:   Pero éste es un mes que nos trae la primavera, las celebraciones de fiestas patrias y muchas alegrías para las familias. Y como Gobierno es una enorme satisfacción iniciar este mes de septiembre visitando esta zona, celebrando también los logros que vamos alcanzando en los años de Gobierno. No ha sido fácil, pero eso no nos desanima, porque sabemos que vale la pena.   Hemos implementado los cambios que prometimos.   La Reforma educacional está en marcha. Ahí están los diferentes proyectos de ampliación de cobertura en atención parvularia, y el alcalde me contaba que ya se han inaugurado 5 jardines infantiles y faltan dos más por inaugurar. Y me parece que esto es algo así como 500 nuevos cupos si pensamos en Junji e Integra.   Están los más de 35 mil estudiantes con gratuidad de la región en la educación superior, quienes no van a tener que endeudarse, ni ellos, ni sus familias para cursar sus estudios superiores.   Y cuando yo veo estos chiquititos o veo chicas un poco más grandes pero jóvenes, qué bueno saber que a ellos les va a tocar una situación distinta de lo que les tocó a jóvenes años atrás. Qué si ellos tienen las ganas, el talento, la vocación de ir a la educación superior, no importa si la familia tiene recursos o no tiene recursos, ellos van a poder estudiar en lo que quieran. Y creo que eso es algo que las familias siempre es lo clave que le quieren entregar a sus hijos: educación y oportunidades. Y qué feliz estoy de que vayamos incrementando.   Y para el próximo año, bueno todo esto va a estar en la Ley de Educación Superior que se está tramitando pero como se sigue tramitando, nosotros en la Ley de Presupuesto ya vamos a enviarlo –porque si hasta ahora tenemos para el 50% de los alumnos de mayor vulnerabilidad asegurada la gratuidad, para el próximo año será– por Ley de Presupuesto. Porque no quiero que si la Ley de Educación Superior se demora, los chiquillos sigan esperando. Entonces, por Ley de Presupuesto vamos a pasar del 50% al 60% y así esperamos ir incrementando cada vez más.      Y está el Programa PACE, programa que acompaña a los estudiantes en el tercero y cuarto medio para que cuando vayan a dar la prueba para ingresar a la educación superior, ellos puedan llegar mejor preparados. Porque algunos chiquillos no tuvieron buena base y les faltan conocimientos, entonces, claro, dan la prueba y les va mal. Pero en el PACE hay todo un sistema que permite que aquellos chiquillos que lo cumplan, que cumplan con los requisitos, puedan ingresar a las universidades que están adscritas al PACE.   Y aquí, el Programa PACE apoya a más 180 estudiantes del Liceo de Chiguayante para que puedan tener acceso efectivo a la educación superior. Lo bueno del PACE es que, a veces, los chiquillos de verdad vienen con muy mala base, muy mala, pero yo he conversado con hartos chicos y entran a la universidad y les empieza a ir a mal, que se sacan unos, que se sacan unos. Entonces, lo bueno del PACE es que son los terceros y cuartos pero también primero y segundo año en la universidad o en la educación superior, cosa que ahí les hacen mentorías, los apoyan, tienen profesores que los ayudan para que les vaya mucho mejor.   Y además que no es sólo apoyo académico, también es apoyo psico-socio-emocional, porque a veces los chiquillos vienen de lugares más pequeños, llegan a una ciudad donde la gente a veces es un poquito más prepotente o qué se yo, y se deprimen, les dan ganas de devolverse. Hace tiempo atrás, teníamos un porcentaje grande de deserción, de familias de mucho esfuerzo que los chiquillos llegaban y se frustraban y no queremos que eso les pase.   Entonces, este Programa PACE, con “c” por si acaso porque es de “acompañamiento”, porque yo les pregunto a los chiquillos “¿Ustedes están en el PACE?” y me dicen “Sí, tengo el pase escolar”. No. No me refiero a eso, éste es un PACE con “c”. Pero la idea es ésa, preparar, apoyar a los chiquillos en los últimos años del colegio y los primeros dos años de la educación superior para que puedan aprobar los estudios.   Bueno, están las inversiones en infraestructura, en caminos, en parques, viviendas y ciclovías. Y claro que vamos a estar para la inauguración de la costanera, de todas maneras.   Están las obras de agua potable rural, los nuevos programas para apoyar a los emprendedores de la ciudad y del campo, para dinamizar nuestra economía con nuevas ideas, nuevos proyectos e iniciativas.   Y por supuesto, están las políticas de descentralización, donde la Región del Biobío está siendo pionera en la implementación del traspaso de competencias en materia de fomento productivo.   Y, bueno, esperamos pronto poder hacer realidad que se puedan elegir los gobernadores regionales, que va a ser el nuevo nombre de los intendentes, que no van a ser designados a dedo sino que electos por las personas democráticamente. Y que sean gobiernos regionales que tengan mayores competencias descentralizadas, porque queremos que Chile no sea sólo Santiago y tampoco queremos que cada región sea sólo la capital regional sino toda, toda la región.   Bueno, en fin, lo que queremos decir es que creemos que Chile se construye desde cada rincón, desde cada comuna, con cada uno de sus habitantes.   Y hemos concretado un conjunto de políticas y acciones para mejorar la calidad de vida de cada persona. Hemos puesto todo de nuestra parte para crecer no sólo en el corto plazo, sino en el largo plazo, y que ese crecimiento no lo veamos por la tele, no veamos como a otros les va regio sino que nos llegue a todas y todos.   Este Gobierno no se ha detenido ni un minuto, no ha dejado de trabajar un solo día para cumplir lo que le prometimos a los chilenos y chilenas. Y no lo vamos a hacer: vamos a estar trabajando a toda máquina hasta el 11 de marzo del próximo año.   Porque lo que queremos todos, estoy segura que todos ustedes aquí también, es que tengamos un país más justo, menos desigual y donde el respeto y la dignidad sea lo que cada uno tiene. Porque eso es lo que nos merecemos.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy es un día importante para Chile. Un día en el que estamos reivindicando los principios esenciales que sustentan la democracia de nuestra República: la diversidad, la tolerancia, el respeto y, sobre todo, una cultura de paz donde no puede haber lugar para la violencia ni el odio.   Y Chile tiene razones no sólo culturales, sino también de su propia historia reciente, para dar este paso.   Sabemos perfectamente cuál es el duro precio que paga una sociedad cuando sucumbe a la división y a la violencia por causa de las ideas, la raza o la religión. Y esas heridas, que aún nos duelen, deben ser también la base de nuestro aprendizaje y de nuestro compromiso con el respeto al otro.   Por eso, tras la recuperación de la democracia, reconstruir la amistad cívica entre compatriotas y consolidar un ambiente de protección de los derechos de las personas, ha sido prioritario para nuestra patria.   Hemos reafirmado el valor intransable de aquello que sustenta y promueve nuestra vida como comunidad de iguales. Y eso significa diversidad, significa respeto, significa protección y garantías en materia de derechos. Significa apreciar las diferencias y erradicar odiosidades que dañan nuestra convivencia y ponen en riesgo la integridad de diversos miembros o comunidades de nuestra sociedad.   Lamentablemente, sabemos que esta mirada mayoritaria de tolerancia y encuentro en la diversidad es permanentemente vulnerada por aquellos que eligen la confrontación y la arbitrariedad contra sus semejantes.   Con dolorosa frecuencia nos enteramos de casos de agresiones, verbales, físicas o psicológicas, motivadas por el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la religión, las creencias, la cultura o la nacionalidad de la víctima.   Aún resuena en nuestra memoria el horroroso crimen en contra de Daniel Zamudio, asesinado brutalmente por el solo hecho de ser gay. Ataques como éste, basados en el prejuicio y la intolerancia, siguen repitiéndose cada cierto tiempo.   Y diariamente vemos en las noticias cómo en países extranjeros se han vuelto a levantar las consignas del odio, la xenofobia y el racismo. Eso es una afrenta para nuestras sociedades, nos avergüenza como grupo humano y nos convoca a trabajar para evitar que se repitan o, peor, escalen.   Y esto incluye no solo impedir actos de odio y violencia, sino también el lenguaje que conduce a ellos o los naturaliza.   Es por ello que hoy firmamos el proyecto de Ley que tipifica la Incitación a la Violencia: para que difundir mensajes odiosos, sembrar la división entre los miembros de nuestra sociedad tenga la sanción que corresponde.   ¿Y cómo lo hacemos?   Incorporando un nuevo artículo a nuestro Código Penal, que castigará a quienes inciten directamente de forma pública o a través de medios que puedan ser difundidos, a la violencia física en contra de una persona o un grupo de personas, en base a su raza, origen nacional o étnico, sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias.   Quienes cometan este nuevo delito, serán sancionados con hasta 540 días de cárcel y una multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales, es decir, más de 2 millones 300 mil pesos.   Entendiendo que el Estado tiene una responsabilidad principal como garante de los derechos de las personas, si quien comete este delito es un funcionario público en el ejercicio de sus funciones, la pena de cárcel podrá llegar hasta los 3 años.   Además, asumimos que en una sociedad moderna los mensajes de violencia pueden venir no sólo de personas de carne y hueso, por eso se propone hacer responsable a las personas jurídicas que emitan mensajes de odio.   También se deroga la norma de la Ley de Prensa que sólo sanciona con multa a los medios de comunicación que publiquen o transmitan mensajes de odio u hostilidad.   Y acá yo quiero ser muy precisa, porque no va a faltar quien diga que se trata de un tipo de “censura” o limitación a la libertad de expresión. Y no, no estamos hablando de limitar una libertad garantizada por nuestra Constitución y por instrumentos internacionales, sino de introducir marcos mínimos de responsabilidad frente a la sociedad, evitando expresiones y llamados a la violencia que dañan o menoscaban a personas o grupos de manera arbitraria.   Y éstos son los estándares internacionales que se usan para garantizar que no se cometan abusos en este sentido, estándares que Chile también está adoptando y reconociendo en este proyecto. Estándares, además, que crecientemente debemos exigir a quienes cuentan con el privilegio de hacer sus opiniones en el espacio público.   Y de esta manera, y a través de este proyecto, fortalecemos la capacidad de Chile de construir, a través del diálogo democrático y respetuoso, un clima de diversidad e integración entre sus habitantes.   Amigas y amigos:   Hoy estamos dando un nuevo paso para fortalecer nuestra democracia allí donde se funda: la igualdad en la dignidad y derechos de todos sus miembros. Estamos reivindicando a la sociedad chilena como una patria crecientemente intercultural y diversa, respetuosa de las diferencias y de la integridad de cada uno de quienes la constituyen.   Así lo comprendieron en su momento la senadora Lily Pérez, el senador Guido Girardi y los ex senadores Cantero, Chadwick y Ruiz-Esquide, quienes presentaron en 2010 una moción para tipificar la incitación al odio.   También los diputados Juan Luis Castro, Daniella Cicardini, Maya Fernández, Daniel Melo, Manuel Monsalve, Clemira Pacheco, Roberto Poblete, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Leonardo Soto, quienes presentaron hace unos meses una moción para incorporar el delito de incitación al odio.   Yo quiero agradecerles y valorar profundamente que hayan puesto este tema en el debate. Ello nos demuestra que el cuidado de nuestros compatriotas y la protección de los principios que tenemos como comunidad es una prioridad compartida por todos los sectores políticos y por las más diversas comunidades.     Para preparar este proyecto, hemos conversado con distintos actores de nuestra sociedad, para escuchar sus inquietudes y planteamientos. Agradezco el aporte a la discusión que –por ejemplo, – la Asociación Nacional de la Prensa, las comunidades palestina y judía, los abogados penalistas, el Colegio de Periodistas y diversas organizaciones de la sociedad civil hicieron en este proceso.   Hoy día Chile se une –yo diría– transversalmente en un propósito noble: fortalecer nuestro sentido de comunidad, consolidar el respeto y la tolerancia entre los habitantes de nuestra patria y cerrar las puertas al odio y la violencia.   Para que nadie vuelva a ser atacado por otros por ser lo que es, vivir como quiera vivir o expresar respetuosamente sus convicciones. Para que entre nosotros siga siendo esa –yo diría– invaluable forma de encuentro entre seres humanos, esa forma de comprensión destinada a generar vínculos, comprensión entre semejantes y asegurar a cada uno de nosotros, una vida en paz.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría para mí participar en esta tercera celebración oficial del Día del Vino Chileno que, desde el año 2015, y con la participación de diversas instituciones de enología y gastronomía, es la fecha para reconocer, difundir, promover y rendir homenaje a un producto insigne de nuestro país.   La verdad es que lo que más costó fue ponerse de acuerdo el día, porque había como dos o tres propuestas, pero finalmente surgió como natural que el 4 de septiembre, en base a eso que había escrito Pedro de Valdivia, fuera como el día más representativo.   Aquí lo ha dicho Juan Pablo, el vino chileno es un encuentro entre cultura y territorio, entre voluntad y paciencia –él lo decía– en Chile, entre sociedad y naturaleza. Es la historia de nuestro país y su gente, que han hecho de los fértiles valles, tierras de viñedos, tierras de antiguos y nuevos cultivos, que hoy permiten –como usted lo decía– que el vino chileno llegue a un mercado de cerca de 1.800 millones de habitantes.   Por esto, el Día del Vino Chileno es también una oportunidad para el encuentro de los distintos actores de esta industria nacional, grandes, medianos y pequeños productores. Una oportunidad para reforzar los vínculos que permiten que la industria del vino, en sus diversas dimensiones, sea un ejemplo de crecimiento económico, de valor agregado y de difusión del nombre de Chile en el exterior.   Hablamos no sólo de un producto noble sino, además, que ha incorporado la más alta tecnología y conocimiento en su elaboración. Es un producto que muestra un país con tradiciones, pero a la vez capaz de innovar e incorporar nuevas capacidades, para llevar esas tradiciones a los mejores niveles de elaboración mundial. Y es un producto que tiene en su patrimonio material e inmaterial, como esta Viña, un activo económico de enorme valor.   En otras palabras, yo creo que el vino reúne las condiciones de los productos que se necesitan para impulsar una economía diversificada, innovadora y que genera entornos, ecosistemas de emprendimiento que multiplican su valor y sus posibilidades.   Así lo hemos considerado y en este sentido hemos trabajado para impulsar su desarrollo.   No sé si alguno de ustedes estuvieron conmigo en la gira presidencial que hicimos a China este año, cuando nos invitaron a participar en la Ruta de la Seda, tuve la oportunidad de inaugurar un Road Show de vino chileno en Beijing, que recorrió, además, otras cuatro ciudades. Participaron 27 viñas, y todos pudimos ver el interés de este enorme mercado chino por conocer más del vino chileno e incorporar el producto a su mesa.   Y eso es parte de muchas otras iniciativas que estamos desarrollando en este ámbito. ProChile, este año, ha apoyado la presencia del vino chileno en ferias internacionales en Alemania, Francia y China. Y eso ha permitido que puedan participar alrededor 100 delegaciones de viñas chilenas en estos encuentros.   También, a través de su Programa de Marcas Sectoriales, ha invertido para posicionar la marca Wines of Chile, este año con un foco fundamental en Brasil, Estados Unidos y China.   Por su parte, el Ministerio de Agricultura ha trabajado en ampliar y consolidar las denominaciones de origen y la distribución de productos a través de su sello Manos Campesinas. Además, ha generado instancias de trabajo colectivo, de manera que los pequeños productores tengan mayores facilidades para procesar sus cosechas.   Y con fondos, justamente, del Ministerio de Agricultura, administrados por ProChile, se ha desarrollado el Concurso Silvoagropecuario que, en su convocatoria 2016-2017, entregó más de mil millones de pesos al fomento de exportaciones de vino chileno.   Por otra parte, dirigida a una dimensión muy valiosa de esta industria, la Subsecretaría de Turismo del Ministerio de Economía ha creado – en conjunto con el sector privado– el Programa Mesorregional de Enoturismo Sustentable, dentro del Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable.   Y la verdad es que éste es un sector que ciertamente tiene enormes posibilidades. Fíjense que, sólo el año pasado, cerca de un millón de turistas nacionales y extranjeros participaron en actividades relacionadas con el patrimonio, el paisaje y la producción –me imagino que el consumo también sube la cifra– de vinos.   Amigas y amigos:   El Día del Vino Chileno, al igual que el Día de la Cocina Chilena, son fechas que fortalecen la identidad de nuestra cultura, con actividades que resaltan la riqueza de nuestros productos, que nos permiten mirar con mayor atención lo que es único de nuestra tierra y de nuestra gente.   Esta identidad particular, desarrollada con la excelencia que hemos conseguido en Chile, proyectada internacionalmente con las posibilidades que nos permite nuestra apertura al mundo, es un elemento clave para participar de la economía global con una voz y un sello propios.   Este trabajo conjunto, de todos los actores, públicos y privados, para hacer del vino chileno una marca de calidad en todo el mundo, permite que hoy día la industria exporte –como hemos escuchado– más de mil 800 millones de dólares al año y genere cerca de 100 mil puestos de trabajo.   Así que este trabajo, este patrimonio y esta riqueza es la que celebramos hoy día al celebrar el Día del Vino, y es un esfuerzo que tenemos que seguir haciendo en muchos otros ámbitos de nuestra economía, para difundir los productos de nuestra tierra que llevan, por cierto, de la mano el talento de nuestra gente, la sabiduría acumulada por generaciones, las características del paisaje y del clima de esta tierra tan querida que da tantas posibilidades.   Así que, feliz Día del Vino.Amigas y amigos:   La verdad es que había hartos interesados en este edificio, pero tanto el trabajo que hicieron los ministerios, pero así también conversando con el rector de todo lo que implicaba hacerse cargo de este edificio, es que nos pareció que era muy importante que la Universidad Tecnológica Metropolitana, y también la Educación Pública, pudiera recibir este Palacio en comodato para albergar su Casa Central y ese futuro Centro de Extensión.   Y yo creo que éste es un acto feliz, porque el que una universidad del Estado pasa a hacerse cargo de una pequeña joya de nuestro patrimonio arquitectónico, es algo muy bueno. Me parece, además, especialmente simbólico –se refería a ello también el rector– que este Palacio hoy se abra para que esta casa de estudios y sus alumnos lo habiten y engrandezcan no sólo como el sitio patrimonial que es, sino –cuando esté ya completado– como un recinto abierto al conocimiento, al encuentro de las diversidades y al diálogo democrático.   Es un reconocimiento al rol que la República debe cumplir, priorizando a las instituciones que forman parte de uno de sus pilares más importantes, que son las universidades públicas, las universidades estatales.   Pero, tal como lo decía el rector, este acto es muy significativo que ocurra en un día como hoy, cargado de historia, porque en el pasado, y durante al menos medio siglo, los Presidentes de Chile eran elegidos precisamente esta fecha.   Y, por lo tanto, es una fecha republicana por excelencia, que honra las más grandes tradiciones republicanas y las más profundas tareas del Estado.   Y con la entrega de este hermoso recinto a la UTEM, la Universidad reivindica su importancia como centro de estudios superiores. Durante muchos años, desde su creación, ustedes han concentrado el quehacer académico en las instalaciones de su Campus en la calle Dieciocho, esencialmente, no solamente ahí.   Y a partir del traslado de su Casa Central al Palacio Ariztía, tal como conversábamos con los arquitectos, va a tener su más importante acceso, al igual que otras importantes Casas de Estudio de Santiago, a partir de la avenida principal de la ciudad, la Alameda o Avenida Bernardo O´Higgins.   Yo creo que es una muy buena noticia para la universidad y su comunidad, y también lo es para la debida protección de nuestro patrimonio. Porque la cesión de este edificio conlleva la obligación de restaurar íntegramente el Palacio, para que pueda recuperar su esplendor original y permita también que la cara visible de la universidad tenga la prestancia que se merece.   Quiero agradecer a las autoridades de la universidad por atreverse a dar este paso y asumir la responsabilidad de recuperar para la institución, pero también para el país entero, este inmueble que es muy valioso.   Agradezco también a los directivos y funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales y, por supuesto, de Obras Públicas, por su trabajo, cumpliendo una tarea muchas veces silenciosa –sobre todo Bienes Nacionales: casi nadie sabe mucho de qué se trata y hacen tareas maravillosas, porque ustedes no se imaginan lo que es cuando uno va a un lugar donde la gente recibe por primera vez su título de dominio, y sin título de dominio no tienen acceso a ningún beneficio del Estado. Entonces, es muy importante lo que hace, pero también en estas tareas, que a veces es silenciosa– en el sentido de la administración del patrimonio fiscal y en el otorgamiento de títulos de dominio –como decía– a miles de familias chilenas que lo necesitan.       Entonces, éste no es un acto aislado. Lo que hay detrás de él es el empeño del Gobierno por fortalecer a las universidades estatales en todas sus dimensiones, desde el nuevo marco legal que tramitamos en el Congreso hasta la especial preocupación por los planes de desarrollo.   Porque si queremos culminar con éxito la gran transformación que estamos haciendo en la educación, la universidad pública debe ser de excelencia, desde su jerarquía académica hasta la calidad de su equipamiento y sus instalaciones.   Y, por cierto, las universidades del Estado juegan un rol fundamental en la implementación de una de las políticas centrales de la reforma educacional: la gratuidad en los estudios superiores, que esperamos dejar establecida por ley. Hasta ahora la vamos a dejar igual en la Ley de Presupuesto, pero queremos que no dependa, cada año, en la discusión presupuestaria. De hecho, aquí en la UTEM, esto es particularmente relevante, pues casi el 60% de su matrícula –58% en realidad, equivalentes a 4 mil 893 alumnos– estudia sin pagar. Y eso me parece muy bueno.   Y nos habla del servicio que la universidad le presta a Chile y a sus estudiantes y yo quiero reconocerlo. Cómo no va a ser importante, entonces, respaldar el trabajo de la UTEM.   Y a esto me refiero cuando digo que no se trata de un acto aislado. Porque lo que hoy día estamos haciendo es parte de un esfuerzo sistemático e integral para que todas las universidades del Estado puedan cumplir con el deber para el que fueron concebidas. De hecho, a algunos de los otros postulantes yo los conocía hace mucho tiempo pero la verdad es que para mí lo que primó era que ésta era una universidad que quería este proyecto, es una universidad del Estado y –según se me dijo a mí– tenía con qué hacerlo. Tenía.   No, pero la verdad es que nosotros queremos que la universidad del Estado, yo como hija de la universidad estatal, queremos que puedan seguir haciendo la maravillosa tarea que hacen: formar con el más alto nivel de exigencia a los estudiantes chilenos y no sólo chilenos, ser un espacio de ciudadanía, y contribuir al desarrollo intelectual, espiritual y material de nuestro país.   Así que yo creo que ésta es una fecha importante, celebramos este pequeño pero significativo paso que damos en esa dirección y los felicito a todos quienes lo han hecho posible. Y espero no estar demasiado viejita para venir a ver cuando esté restaurado, que me inviten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   ¿Fue en marzo que las pasé a ver, chiquillas o no?  Sí, ahí estuvimos.  Así que, yo las miraba, y yo que soy un poquito dinosaurio tecnológico, digamos, decía “qué maravilla que estas chiquillas van a poder tener conocimiento, experiencia y el trabajo en un área en que necesitamos muchas más mujeres”.   Así que quiero, primero que nada, felicitarlas por el tremendo logro que significa graduarse, porque, tal como uno imagina en general, pero también Marisol ha sido bien explícita en decir cuánto esfuerzo, cuánto compromiso, cuánta voluntad tuvieron que colocar en todo este proceso.  Y aquí está la coronación, esta graduación es un reconocimiento a lo que son capaces de hacer.   Sesenta y seis mujeres que, luego de una preparación intensiva que iniciaron en marzo de este año, cuentan con nuevas habilidades para incorporarse al mundo del trabajo, en un ámbito no tradicional, y han adquirido habilidades necesarias para trabajar, y ahora los desafíos son alentadores: un mejor empleo y seguir creciendo en la formación y desarrollando las capacidades que tienen.   Yo quiero felicitar a Laboratoria por el gran trabajo que realizan en Chile, así como en México y Perú, abriendo oportunidades a mujeres que lo que necesitan es confianza en ellas, en sus propias capacidades y en las oportunidades para ello.   Lo decía Marisol, como emprendimiento social, han recibido apoyo del Gobierno a través de CORFO en un primer momento y luego del Gobierno Metropolitano y han sido reconocidos a nivel mundial por lo innovadora de su propuesta y estar en línea con las demandas que un desarrollo sostenible nos demanda como países.   Además, cuentan con un programa de formación continua, eso también es súper clave, es decir, su propuesta no se agota al terminar esta etapa de formación; todas ustedes, chiquillas, tienen la posibilidad de seguir formándose en un área que es muy dinámica y donde los conocimientos y nuevos desarrollos se generan día a día.   Y yo creo que es fantástica, me encantó, yo tenía 75% todavía, y ya están cerca del 80% de inserción laboral, y yo creo que eso es muy importante, y que han realizado un trabajo como desarrolladoras Web. Es decir, Laboratoria efectivamente les ha permitido aumentar  ingresos, mejorar su calidad de vida e impactar positivamente en sus familias y en sus comunidades.   Y eso no es todo, porque lo otro es que estos resultados confirman que  las  mujeres  somos  capaces  de ocupar todos los espacios. Y día a día los hechos desmienten a los que se quedaron en el siglo XX –diríamos, en el siglo XIX, tal vez- en cuanto a las “habilidades” femeninas.  O, como tú decías, que así se llaman “blandas”.   ¿Acaso el mundo de las tecnologías de la información está cerrado exclusivamente a los hombres? Bueno, sí, ellos dominan hasta ahora este espacio, pero ustedes nos demuestran que esto no tiene por qué seguir siendo así. No hay nada que lo justifique.   Hoy las mujeres pueden desempeñarse en cualquier ámbito laboral, pelear todos los espacios cuando cuentan con las herramientas adecuadas para ello.   Y, para que no se trate sólo de acceso a espacios tradicionalmente dominados por los hombres, queremos que las mujeres lleguen a esos espacios, pero también queremos que haya igualdad salarial. Es decir, lo justo es justo: a igual trabajo, igual paga.   Por eso, cuando hablamos de mejorar las condiciones de empleabilidad, hay que entender que las formas de trabajo van a ser cada vez más cambiantes.  Hay  nuevas formas de hacer negocios, los avances en el conocimiento, las nuevas industrias que se incorporan al mercado, van generando espacios laborales diferentes a los que hemos conocido tradicionalmente. Y esto demanda no sólo capacidades para ser parte de ese mercado laboral, sino también la preparación permanente, tener habilidades para adaptarse a esta industria cambiante, en permanente renovación e innovación.   En general, nos cuesta muchas veces, no nos gustan las incertidumbres, nos gustaría que las cosas fueran súper claritas y que no cambiaran, pero el mundo es de volatilidades, es de incertidumbres y es muy bueno que aprendamos a navegar en ese clima.   Un buen porvenir laboral ya no va a quedar reducido a conseguir un empleo; cada vez va a depender más de si se cuenta o no con las herramientas para desempeñarse que cada día presentan nuevos desafíos.   Y esa es nuestra tarea como país: preparar a nuestra gente con distintos espacios de formación, abrir nuevas oportunidades laborales y generar más industrias y emprendimientos innovadores que nos permitan aumentar la productividad, crecer con solidez y, lo más importante, además, mejorar la calidad de vida de las personas.   Fíjense que, según el Departamento del Trabajo de Estado Unidos, el año 2020 habrá más de 1,4 millones de vacantes laborales en desarrollo de softwares que no van a ser ocupadas, y diferentes estudios dan cuenta de que los cargos relacionados con estas tecnologías se encuentran dentro de los procesos de reclutamiento más difíciles, y Marisol nos hablaba de aquello.   En el caso de Chile, la Asociación Chilena de Empresas de Tecnología (ACTI), estima que se mantiene un déficit cercano a  6 mil personas en este sector de la economía.   Entonces, es un sector súper importante. Especialmente, va a seguir teniendo apoyos del Ministerio de Economía, de CORFO y SENCE, con diferentes programas que justamente lo que buscan es  desarrollar con más fuerza este sector en nuestro país.   Y ésta es la visión que debemos rescatar, y que quiero yo celebrar y felicitar, con iniciativas como Laboratoria. Lo hemos comprobado cuando estuvimos en el Cowork de Recoleta, cuando entregamos los premios InspiraTEC, de los cuales Laboratoria fue finalista.   Juntos, juntas, la verdad creo que es muy importante seguir abriendo oportunidades para las mujeres, entregándole las herramientas para que todos sepan, todas y todos sepan que ellas pueden ser protagonistas en una sociedad más abierta y más equitativa.   Así que lo único que quiero decirles es: felicitaciones.Amigas y amigos:   Es muy emotivo ver ya en pie este proyecto de ampliación del Instituto Teletón en Santiago, que hace dos años estuvimos aquí justamente dándole el “vamos”, y que es fundamental para las más de más de 10 mil personas que diariamente hacen aquí su rehabilitación.   Porque éstos más de 20 mil metros cuadrados permiten casi triplicar la capacidad que antes tenía el recinto, y modernizar una obra que ya tenía 38 años de existencia.   Entonces, también, estamos dando el “vamos” a la campaña de este año con buenas noticias, y viendo cómo el Estado, la Fundación Teletón, los canales de televisión, las personas que trabajan acá, las personas que se atienden acá y en todo Chile, sobre todo, vamos remando todos para el mismo lado.   Y este año también el Estado dijo “presente” y por eso estamos acá. Lo decía Mario Kreutzberger, se aportó casi 80% de los recursos de esta obra, desde el Estado, y durante los dos gobiernos que he presidido, se han comprometido recursos por cerca de 59 mil millones de pesos, que también han permitido la ampliación de los institutos de Temuco y Concepción.   Y a ello se suman los nuevos institutos de Calama, Copiapó, Valdivia y Coyhaique y los recursos para construir un Centro Cultural, además de renovaciones de ambulancias, la incorporación de techos solares, mobiliario y equipamiento terapéutico, entre otras acciones que ya se han podido desarrollar gracias a estos recursos.   Y por cierto, aportando a las prestaciones de salud que permiten a miles de personas beneficiarias de FONASA, es decir, que forman parte del sistema público de salud, recibir una atención de primer nivel acá.   En otras palabras, somos aliados. Porque la Teletón es parte de nuestra identidad. Es una obra querida, que exige que todos los actores y personas nos pongamos la mano en el corazón, que todos y todas cooperemos desde nuestros diversos quehaceres, que seamos parte activa de esta causa justa y única.   Y este año tenemos una nueva oportunidad para demostrar nuestro compromiso con esta obra. Este 1 y 2 de diciembre, el llamado es a ser generosos, a dar el abrazo de todos, a ponerse en el lugar de los otros, a comprometernos con el respeto de la diversidad.   Un compromiso que tiene que ser diario, cotidiano, con atención a quien vive con algún tipo de discapacidad y requiere que estemos presentes no sólo un día, sino todos los días, siempre atentos, acompañándolos para hacer de Chile un país más justo, donde todos ellos puedan estar incluidos. Donde también, como nos decía Mario Kreutzberger, tengan la posibilidad de ser incluidos en el trabajo.   Así que yo sé que como chilenos, lo vamos a demostrar, y este 1 y 2 de diciembre vamos a cumplir con la meta que Teletón se ha puesto. Y nosotros como Estado continuaremos haciendo nuestra parte.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, yo sí que va a ser la última vez que voy a hablar aquí como Presidenta de la República, y no es porque me muera mañana. Sí, porque dos veces es suficiente.   Es una gran alegría poder acompañarlos hoy cuando se está entregando, premiando, a través de este fondo de fomento, que he escuchado ocho veces que estás pidiendo que se suba, sí, y vamos a ver qué podemos hacer al respecto.   Porque –tal como aquí han dicho ustedes– el propósito de este fondo es, justamente, poder apoyar a la realización de proyectos televisivos de alta calidad. Y sé que es mucha la gente talentosa, capaz, y a pesar de que si uno mira lo que partieron, con 36 millones, y ahora vamos en 4 mil 200, pero 1.600 es un importante aumento, también es cierto que en nuestro país la capacidad audiovisual ha crecido extraordinariamente. Y sin duda que muchos requieren de un apoyo para poder seguir desarrollando sus talentos, su compromiso además con nuestra sociedad y con nuestra historia.   Y a propósito de los héroes invisibles, les quería contar que nosotros nos hemos preocupado de visibilizarlos. En la Cancillería, el año pasado, hicimos y vino gente de todas partes del mundo que fueron claves en salvarles la vida a tantos de nuestros compatriotas, porque nos dimos cuenta que Chile tiene que hacer un reconocimiento a personas que, por decirlo así, “se la jugaron” en momentos claves.   La verdad es que en estos 25 años Chile ha cambiado, sin duda, y nuestra sociedad ha ido creciendo, por un lado, en mayor exigencia para que los medios de comunicación puedan contar con una programación novedosa, que rompa esquemas, que acompañe, que  informe.   En definitiva, que nuestra televisión sea una ventana donde los chilenos y chilenas vemos a nuestra sociedad, tanto en sus grandes procesos como también en la normalidad, en la realidad cotidiana de sus hogares.   Cuando pensamos en televisión, pensamos en la programación que nos acompaña día a día. Y nos hablaba Óscar sobre los resultados de la Encuesta Nacional de Televisión, donde mostraba que un número tan importante de ciudadanos buscaba ver televisión abierta.   Y yo sé que en la dura competencia por uno o más puntos de rating hemos visto contenidos a menudo inadecuados, a veces enojosos y a veces poco estimuladores de la cultura cívica. El 62% de personas que ha expresado su insatisfacción con la televisión abierta alude, justamente, a ello.   Entonces, es un llamado de alerta a los canales. Ojo con lo que ponemos en pantalla, ojo con lo que le contamos al país, ojo con lo que no le contamos.   Es en este ámbito donde vemos de lleno el valor de lo público, el valor de un órgano como el Consejo Nacional de Televisión, que vela por que nuestra TV sea un medio responsable. Porque las audiencias, los habitantes que confían su información, su entretención a la televisión, importan.   Las personas que desde la realidad inspiran las historias que se cuentan en TV, sin duda que deben estar al centro de toda emisión televisiva. No sólo por la sintonía, sino porque creen y confían en sus medios de comunicación.   Y ése es, justamente, el principal objetivo del Consejo, tanto a través de su rol fiscalizador como a través de este Fondo: poner a los televidentes en el centro de las preocupaciones a la hora de hacer buena televisión.   Tiene este triple valor: por un lado, apoya la programación de calidad; impulsa la realización audiovisual; y da oportunidades para que los canales cuenten con buenos programas, agregando valor a la transmisión televisiva.   Pienso en proyectos como los que hemos visto y que ya fueron premiados en el pasado: “¿Con qué sueñas?”, “31 minutos”, “Puerto Papel”, que innovaron en el segmento infantil durante los últimos años, y alcanzaron reconocimiento internacional.   Pero además, tantos otros también que hemos visto y recordado: “Los 80”, “12 días”, “Los Archivos del Cardenal” o “NO”.   Y a los canales también les da una oportunidad, les da una oportunidad de innovar, enriqueciendo su programación. Así fue con “Esperanza”, que permitió tener teleseries nacionales en el bloque de media tarde, o con “Bala Loca”, que volvió a poner el misterio y la trama policial –y política– en el horario prime.   Entonces, los más de 4 mil 200 millones de pesos que se asignan este año seguirán mejorando nuestra televisión, y abriendo espacios para que la creatividad se haga imagen.   Así lo entendieron estos 265 proyectos que postularon a las 9 líneas de financiamiento del Fondo. Y de ellos, destaco realmente los 67 proyectos de Procedencia Comunitaria, y los 18 proyectos de procedencia regional. Porque hacer buena televisión, con los ojos y el corazón puestos en lo local, es también un anhelo compartido a lo largo de nuestro territorio.   Y de esta manera, a través de los proyectos que financia el CNTV mejoramos nuestra televisión, y nos conectamos con las buenas ideas, con las buenas historias, con nuestra realidad. También nos muestra nuestros pendientes, nuestros desafíos y nuestros problemas. Y gracias a todos ellos, entonces, es una ventana hacia nosotros mismos y el mundo es más grande, y está más abierta esa ventana.   Amigas y amigos:   La televisión no ha muerto, como algunos profetizan. Muy por el contrario: contar historias, develar verdades, viajar por el mundo a través de la pantalla, o traernos la realidad que parece lejana, son procesos que están más vivos que nunca.   Y quienes hoy acceden a las noticias en los portales de los canales especializados, o se ponen al día con la teleserie en el sitio web de cada canal, o los que ven series en aplicaciones, siguen viendo televisión.   Por eso que me enorgullece decir que la Ley de Televisión Digital que promulgamos al inicio del Gobierno se ha ido implementando progresivamente, y ya están en marcha los concursos de asignación de nuevas frecuencias en algunas de las regiones de nuestro país, tal como nos comentaba Óscar.   Y a través de ellos mejoraremos nuestra televisión también en los aspectos técnicos, mejorando la tecnología con que acompaña a las personas, en cualquier pantalla.   Por lo mismo, la tarea de quienes tienen a la televisión como vocación, es que esa función de compañía, de información y de cultura se siga cumpliendo y actualizando, pero además adecuándose al ritmo y a las segmentaciones de las audiencias. Y siempre que eso ocurra, siempre que existan proyectos de calidad que sean un aporte, ahí estará el apoyo público.   Ahí estará, al igual que hoy y hace 25 años, el Fondo CNTV.   Pero más allá de la tecnología y los avances, aún nuestras familias siguen teniendo en la televisión un nexo relevante con el país y el mundo, y nuestra televisión debe estar a la altura.   Porque son los hombres y mujeres que habitan nuestra patria a quienes no debemos olvidar, tanto en políticas públicas como al entregar creaciones audiovisuales de calidad.   Así que no me queda más que concluir mis palabras felicitando al CNTV por estos 25 años del Fondo de Fomento. Felicitar a don  Valerio Fuenzalida por el reconocimiento a su prolífica y extendida trayectoria pensando nuestra televisión. Felicitar también a los ganadores y ganadoras, por el éxito con que ven coronados sus esfuerzos. Y a quienes no recibieron el Fondo este año, los invito a seguir creando. Y esperamos que podamos tener un poquito más de plata, y si es un poquito más que más, mejor todavía.   Porque en este país siempre habrá espacio para una mirada novedosa, bien expresada. Siempre será necesario el trabajo audiovisual que engrandece nuestro patrimonio pero que, sobre todo, expande nuestra perspectiva sobre nuestro entorno y nosotros mismos.   Muchas gracias y muchas felicidades. Y me voy con una tarea.Amigas y amigos:   Yo creo que efectivamente es una oportunidad histórica el que uno pueda participar en un centenario siempre, pero además en un centenario de algo tan hermoso como este Parque Metropolitano, su primer siglo de existencia.   Un parque que permite que los habitantes de esta región, los visitantes de otras zonas de Chile y también, cada vez más, los turistas extranjeros, disfruten de la naturaleza, de una amplia oferta de actividades y, diríamos también, de una vista única de la ciudad. Yo, de hecho, vine en el mes de enero con una amiga alemana que estaba acá y subimos, anduvimos ahí en el funicular, en todas partes y realmente ella pudo tener una imagen de lo que Santiago era.   Aquí hemos visto un video, la ministra nos ha hablado de eso también, que la historia y el presente de este parque son una gran demostración de la forma en que se puede construir una ciudad. Son una lección que la comunidad, en estos 100 años, les ha regalado a los habitantes del presente y del futuro.     Porque vimos que este parque, cuando le llamaban el Cerro de las Muelas Careadas, era un parque deforestado primero, que se utilizaba sólo para sacar materiales para poder construir una ciudad que –por lo demás– estaba en rápido crecimiento, pero que afortunadamente y posteriormente fue recuperado por los propios habitantes de la ciudad, para construir un parque donde pudiera seguir viva la vegetación, y desde el cual se puede ver y pensar la ciudad en que vivimos.     Hoy, el Parque Metropolitano yo creo que es un ejemplo de lo que significa un área verde de calidad, donde además de la naturaleza y del paisaje, hay servicios y actividades entretenidas. De hecho, nosotros pasamos a ver el nuevo policlínico donde vimos que hay capacidad para atender accidentes que en lugares como éste obviamente se dan, porque aquí hay mucha actividad, mucho deporte y conseguí todo el material necesario para poder venir una próxima vez.   Y, además de eso, bueno, hoy día estamos aquí en esta plaza que no tiene nombre todavía porque la Plaza Centenario, ésta es la de allá, pero éste va a ser el lugar donde se va a hacer la gimnasia entretenida y deporte, entre otras cosas.     Bueno, pero hay, entonces, espacios dedicados a la infancia, donde la cultura está presente. Donde hay deportes, información, posibilidades de encuentro, como nos decía la ministra.   Un parque que es uno de los atractivos urbanos más importantes de la ciudad, justamente porque busca aquello, que es el encuentro con la comunidad y promueve, además, el intercambio con el entorno. Y yo creo que ésa es una vocación que se ha reforzado, además, con el nuevo Acceso Zapadores, que incorpora una posibilidad de ingreso desde la zona norte de la ciudad, que no la tenía antes.   También con nuevas zonas picnic –de hecho, pasamos a hacer una visita porque vimos que los quinchos están listos para el Dieciocho, en esta y en otras zonas– y con espacios especialmente acondicionados para desarrollar parte de su programación, como la gimnasia entretenida y otras actividades que se desarrollan los fines de semana de manera gratuita.   Y fue una gran satisfacción haber recuperado y modernizado el funcionamiento de uno de los grandes atractivos del parque, como es el Teleférico. Tuve la ocasión con la ministra de venir –y con el intendente también– a la inauguración, y efectivamente no sólo es entretenido sino también facilita la accesibilidad a distintos espacios del Parque.   Porque este nuevo Teleférico, además, tiene otras características que son importantes, y es que está adaptado para personas con movilidad reducida o en situación de discapacidad, tanto en las cabinas como en las estaciones: hay ascensores, hay rampas, hay espacios para las sillas de ruedas, hay espacios para coches de guaguas. Y también hay un sistema para transportar bicicletas. O sea, el que quiera hacerla más fácil y bajar en la bicicleta y no subir, se puede ir en el Teleférico y hace el camino de bajada. Eso es lo que yo preferiría, efectivamente. No lo he hecho todavía, lo he hecho en Teleférico no más.   Y de verdad que es muy importante eso porque, efectivamente, a veces, tenemos cosas hermosas pero las personas que tienen algún problema de discapacidad, no tienen acceso a ellas. Así que es muy importante.   Yo creo que a Mauricio Fabry, director del Parque, siempre se lo deben decir, pero a mí la verdad es que me lo comentan a veces: me han dicho “Puchas que fue bueno recuperar el Teleférico y qué entretenido está el Cerro San Cristóbal”. Y que la gente le sigue diciendo “Cerro San Cristóbal”; “Parque Metropolitano” le decimos nosotros, pero la “gente de a pie”, como se dice, “normal”, le llama “Cerro San Cristóbal”.   Y disfrutar de un área verde como ésta es súper importante y una realidad que nos inspira y nos acoge como sociedad, yo diría. Por eso que como Gobierno nos comprometimos a hacer posible, yo diría, la experiencia directa con los parques en más comunas y en más barrios de nuestro país. Lo otro interesante con el Teleférico, no sé si ustedes fueron de los que votaron por los colores: la gente pudo decidir de qué colores prefería que fueran los carros.   Bueno, pero yo hablaba de que para nosotros los parques tienen un sentido muy importante, porque tiene ese sentido de encuentro, de área verde, que inspira, todos nos sentimos mejor cuando llega la primavera además ¿cierto?, tiene como la sensación de que viene el buen tiempo, que viene con mejores vibraciones. Y en esta tarea, el Parque Metropolitano –tal como nos decía la ministra– también juega un rol fundamental, porque participa en la conservación de aquellos parques urbanos de la Región Metropolitana.   Entonces, por ejemplo, la gestión del Parque está presente en La Pintana, con la conservación de los Parques La Platina y Mapuhue. Está presente en San Ramón, con la conservación del Parque La Bandera. Y está presente en Lo Espejo, con la conservación del Parque Violeta Parra, entre otros.   Y esta posibilidad de contar con áreas verdes de calidad, bien mantenidas, abiertas, democráticas, diríamos, inclusivas, como las que tiene y conserva el Parque Metropolitano, es la que estamos extendiendo igualmente a otras regiones a través del plan de 34 parques urbanos. ¿Seguimos en 34, ministra? En 36, vamos a tener 36, qué bueno. Cada vez que me encuentro, me cuentan de un nuevo parque, así que me parece súper bueno. Lo que pasa es que a veces nosotros tenemos un compromiso como Gobierno Central, pero los Gobiernos Regionales se han entusiasmados. Entonces, también ellos se han comprometido, o a medias o ellos cubren los recursos necesarios.   Y este plan permite que hoy sea una realidad el Parque Punta Norte, en Arica, por ejemplo. O el Parque Costanera, en Pelluhue. O el Parque del Carbón, en Lebu. O el Parque Comunal de Alhué. Y en cada uno de estos parques –éstos ya están construidos, están listos, están funcionando; hay muchos otros que están en construcción y otros parques están en adjudicación y otros en licitación– existe una comunidad que hoy cuenta con nuevos espacios para compartir, para hacer deporte, para escuchar música, para que los niños jueguen.   Y en realidad, en cada parque se empieza una historia, que se irá construyendo junto con la comunidad, como se ha construido la historia del Parque Metropolitano durante estos cien años.   Amigas y amigos:   La historia del Parque Metropolitano –que empezamos a celebrar hoy, porque el 28 de septiembre fue efectivamente la fecha exacta pero se parte con esta inauguración de esta Plaza Centenario y de esta plaza que habrá que colocarle nombre– es la historia, en realidad, de un esfuerzo colectivo por construir una ciudad para las personas, una ciudad que toma como medida central para su desarrollo las diversas necesidades que tenemos los seres humanos.   Una ciudad donde sea posible caminar entre los árboles, donde se pueda encontrar con la naturaleza, hacer deporte, compartir con la familia o con los amigos. Donde la modernidad deja espacio también para otro ritmo de vida, que es indispensable para el bienestar y el desarrollo de todos nosotros.   Muchas veces, la vida es demasiado rápido, pasan las cosas a una velocidad demasiada rápida, y el poder bajar un poquito el ritmo… yo estaba pensando, mientras escuchaba a los chiquillos de la escuela, qué fantástico que uno pudiera todos los días tener esta posibilidad de estar escuchando música y mirando lo verde. No es frecuente, en realidad, en mi caso, pero de verdad qué bueno para todas personas poder contar con eso.      Quiero finalizar felicitando al director y a todos los trabajadores y trabajadoras del Parque Metropolitano, porque –tal como decía la ministra– ustedes son quienes hacen posible no sólo que se mantenga, se conserve, sino que crezca y siga mejorando y ofreciendo mayores posibilidades a través del modelo de gestión que se ha estado realizando aquí y en los otros parques.   Yo creo que todos los ciudadanos valoran profundamente las posibilidades que entregan las áreas verdes. Yo me acuerdo cuando yo era más joven así como las piscinas que todo el mundo pensaba siempre eran Tupahue y Antilén porque eran como grandes piscinas que se habían construido, más allá de las piscinas municipales, pero éstas eran, así como yo le preguntaba si todavía en el verano venía mucha gente y me dice que efectivamente hay una enorme cantidad de gente que las ocupa.   Ahora, yo creo que es una gran alegría ver cómo hoy, en Chile, estos espacios, que son más ciudadanos, pueden aumentar su presencia y aumentar su calidad, gracias a la experiencia de parques como éste y al trabajo que está desarrollando el Ministerio de Vivienda en todo el país.   Y este centenario Parque Metropolitano, este Cerro inmemorial, que una vez se llamó Tupahue, ha tenido la virtud de mostrarnos una perspectiva más amplia que la inmediata –no por nada albergó alguna vez el primer observatorio astronómico de gran envergadura del país– y también nos ha permitido ayudarnos a trazar los derroteros que queremos para nuestra ciudad y para nuestro país en las décadas y siglos que vendrán.   Así que muchas felicitaciones, muchos éxitos, y esperamos que siga llegando aún más gente a gozar de éste y de los otros parques de nuestra patria.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Septiembre nos encuentra siempre con esta mezcla de emociones que provoca el despertar de la primavera, el momento de una fiesta que une a chilenos y chilenas en torno al aniversario patrio, y la conmemoración de uno de los momentos más difíciles de nuestra historia, que aún hoy, 44 años después de los hechos, echa un manto de luto sobre nuestras conciencias y pone pesadumbre en nuestros corazones.   Cuando Sergio Campos me invitó a participar de este acto –y a escribir el prólogo del libro– pensé que el 11 de septiembre de 1973 es uno de esos acontecimientos que muchas veces creemos agotados. Nos parece que ya conocemos cada detalle, que conocemos, porque las leímos, porque las vivimos o porque nos las contaron, hasta las anécdotas más ínfimas. Pero no: un día tan cargado de historia, de miedo, de dolor, no se agota jamás.   Nunca terminará de sorprendernos, nunca terminaremos de saber lo que ocurrió, quién tuvo ese gesto de grandeza secreto, quién traicionó o renegó de sus ideales, cómo se produjo cierto aparente milagro. Y hay muchas historias que todavía quieren ser contadas. Y ése es, precisamente, el mérito de Mi 11 de septiembre, en el que estos 24 periodistas nos cuentan las horas previas a esa jornada, el mismo “once” y los días que siguieron.     Podemos leer aquí, de primera mano y en detalle, sobre el papel que cumplieron las radioemisoras –Corporación, Magallanes, Nacional, Sargento Candelaria, entre otras–, la labor de periodistas y técnicos que sacaron al aire los últimos mensajes del Presidente Salvador Allende, pero además se ocuparon de salvar el registro de su último discurso. Alguna de esas historias las conocíamos, pero leerlas en primera persona conmueve y estremece.   Y conmueve que esta iniciativa haya nacido de un grupo de amigos que, a pesar o precisamente porque no todos piensan exactamente igual, tienen algunas opiniones diversas de la vida y la política, se reúnen una vez al mes a conversar, a intercambiar opiniones, como cuenta en su introducción Leonardo Cáceres.   Narrar la pequeña historia de la jornada del Golpe de Estado, invitar a un conjunto de colegas a sumarse a este esfuerzo, y construir de algún modo un relato coral desde la vivencia sin adjetivos, sin grandes ambiciones, nos ayuda a entender mejor el estado de ánimo, la temperatura política de esos días.   Nos ayuda a rememorar la manera en que todos sabíamos que el Golpe se acercaba, aunque muchos años después entenderíamos que acabar con la democracia chilena era, quizás, una decisión tomada desde el momento mismo en que el Congreso ratificó –como se hacía entonces– la elección de Salvador Allende Gossens.   Es cierto que todavía hay mucho que analizar sobre el papel de las instituciones, las dirigencias políticas, los gobiernos extranjeros, en la gestación y ejecución del Golpe y el desarrollo de una dictadura cívico militar. Tenemos mucho que aprender aún, y hay grandes investigaciones pendientes, sobre cómo se planificó y ejecutó la represión, y cuáles eran sus objetivos generales y específicos.   Pero a Chile, a los jóvenes de hoy, a los periodistas y a los estudiantes de periodismo, les hace bien también entender cómo se vivió un momento clave de la historia en un mundo anterior al Internet y las redes sociales: un mundo de teletipos y teléfonos fijos, de radiofotos y rollos de película, de papeles con recados y direcciones –y yo diría– y teléfonos, aprendidos de memoria. Otro mundo, claramente.   Sobre todo, importa conocer la vivencia de quienes luego, en el ejercicio del periodismo, estarían obligados a tomar partido, porque simplemente era imposible no hacerlo y, de hecho, permanecer en la neutralidad era ya tomar partido. Pocas veces se ha visto una división tan grande en la labor que realizó esta noble profesión, fuera denunciando, arriesgándose, resistiendo, o fuera encubriendo y acallando crímenes de Estado.   Y las determinaciones que tomaría cada periodista, se comenzaron a sellar, cómo no, en esos fríos días de septiembre. Y las trenzas de complicidades que marcarían el futuro comenzaron también a enhebrarse en esas horas.   Por eso nos importa recordar la intimidad de cada relato; lo aparentemente anecdótico que, con el tiempo, se iría haciendo trascendental. Los recuerdos que guardamos y compartimos para poder armar nuestra propia trama de la historia y de la humanidad.   No son recuerdos fáciles, pero son recuerdos necesarios. Reivindicarlos y compartirlos es un acto de resistencia, de mirar la herida de nuestra nación en toda su extensión y toda su magnitud, para entender quiénes hemos elegido ser y cómo pudimos alumbrar la esperanza, la ternura y la confianza en las horas más oscuras que vendrían.   Porque quizá la mayor lección que estos testimonios nos entregan es que aún en los momentos más difíciles y exigidos, es posible rescatar el gesto fraterno, la ayuda desinteresada, la solidaridad espontánea de las personas sometidas a una situación extrema. Todos los que vivimos esos días los conocimos de una u otra manera: la sonrisa de un desconocido, la ayuda inesperada de un familiar lejano, la palabra de aliento susurrada o dicha en voz alta y desafiante.   Hace unos días, recibiendo en el Palacio La Moneda el Premio a la Trayectoria Antonio Quintana, el fotógrafo Marcelo Montecino –una de cuyas imágenes tiene un papel protagónico en este libro– contaba que cuando se acercó al Palacio Presidencial bombardeado, el día 13 de septiembre, una persona que salía de un edificio cercano le dijo: “Saque fotos, para que el mundo sepa lo que han hecho estos bárbaros”.     Cuarenta y cuatro años más tarde, aún necesitamos relatos, imágenes, historias que nos recuerden lo que el desencuentro y la destrucción de nuestra democracia significaron y significan hoy para Chile y su gente.   Necesitamos conocer y reconocernos en esas historias para que el Nunca Más sea una fuerza viva y operante en nuestra convivencia cotidiana. Necesitamos testimonios como los que conforman este libro, porque nos ayudan a comprendernos mejor y a avanzar en el camino de la verdad, la justicia y la reparación.   Y por todo eso muchas gracias a ustedes, muchas gracias a la Universidad.Amigas y amigos:   Acabamos de hacer esta hermosa visita a este Centro Nacional de Arte Contemporáneo, que fue inaugurado hace ya casi un año. Y yo no pude venir a la inauguración oficial, porque estaba en la Asamblea de Naciones Unidas y estaba participando en los homenajes por los 40 años del asesinato del canciller Orlando Letelier, en Washington, por lo que me pareció que era bueno saldar una deuda que tenía con este Centro y venir a visitarlo.   Y he podido recorrer, además, la exposición de obras de la Galería Gabriela Mistral en compañía de la curadora.   También hemos podido compartir con un grupo de pequeñitos del kínder de la Escuela Municipal Lothar Kommer, que estaban en una actividad en la biblioteca, y a los alumnos del Colegio José Joaquín Prieto, que aprendían también a recorrer una exposición de modo que sea una actividad entretenida y lúdica.   De manera que con orgullo yo veo que, paso a paso, este recinto ha ido consolidando su funcionamiento en estos amplios espacios, gracias al equipo de profesionales que aquí trabajan, a los artistas, a los visitantes y a los niños, niñas y jóvenes que participan en estas actividades mediadas y en talleres.   Y veo que, crecientemente, este Centro se convierte también en un referente para quienes lo conocen, y va haciéndose un lugar, yo diría, como vecino ilustre de la comuna, con sus espacios abiertos y su política de acceso democrático y justo al arte contemporáneo.   Porque el arte contemporáneo tiene muchas lecturas, abre interrogantes, pero también debe encontrar su público, y eso es precisamente lo que hace este Centro con sus actividades con colegios, sus visitas mediadas, sus talleres en los que han participado más de 8 mil personas.   Yo creo que es una gran alegría ver como a un año de su inauguración este espacio magnífico, con sus amplias salas, su centro de documentación, su biblioteca, su hermoso mural de Samuel y Héctor Román a la entrada, es un lugar vivo y lleno de actividad.   Vemos que, se comienza a cumplir la idea de hacer, yo diría, despegar la imaginación y la capacidad de apreciar el arte, y que con eso podemos aspirar también a que las nuevas generaciones puedan seguir desarrollándose y puedan encontrar en este lugar un lugar interesante de arte, que fue hace muchos años el Aeropuerto de Cerrillos.   Y reivindicamos, sobre todo, nuestro objetivo –tal como nos decía el alcalde– de ampliar el acceso al arte y la cultura, haciendo que más personas, en diversos territorios, puedan acceder a la experiencia de la creación.     Y ésta es una línea que hemos seguido ya por varios años: crear los espacios, generar las audiencias, ir construyendo un diálogo entre las instituciones y el público. Y es lo que ha ocurrido con obras tan importantes y tan vivas como la Biblioteca de Santiago, el Centro Cultural La Moneda o el GAM. Y es lo que va a ocurrir cuando pongamos a disposición de todos nuestros compatriotas, sobre todo de los más jóvenes, espacios como el Teatro Regional del Biobío, la Biblioteca Regional de Coquimbo –junto a la casa de Las Compañías en la que vivió Gabriela Mistral– o la segunda etapa del GAM, con su gran sala de espectáculos para 2 mil personas.   Y si acá en Cerrillos hoy son miles los visitantes, van a ser aún más cuando empiece a funcionar la Línea 6 del Metro ¿cierto, alcalde?, cuya estación terminal va a estar a sólo pocas cuadras de aquí y que va a conectar a Cerrillos con Providencia en tan sólo 20 minutos.   Porque a lo que apuntamos, entonces, por cierto, es a construir mejor calidad de vida para todos y todas. Y eso implica, sin duda, mejores recintos culturales, más espacios verdes, mejores entornos, conjuntos habitacionales que combinen servicios, áreas verdes, viviendas sociales junto con viviendas en sectores medios.   Y si ello le sumamos arte, cultura y conectividad de primer nivel, la verdad es que los barrios y ciudades de Chile van a ser entendiendo que el desarrollo urbano pone en el centro a las personas y a las familias por sobre cualquier otra consideración.   Así que muy agradecida de esta invitación a recorrer este Centro Nacional de Arte Contemporáneo y felicito al Consejo y futuro Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por esta iniciativa, a la directora del Centro Beatriz Salinas y a su equipo, y todo el  trabajo que están haciendo por el arte y la cultura en Chile.   Porque sabemos que en Chile tenemos muchos artistas, muchas posibilidades, y creo que el contar con estos espacios de creación y de contacto con el arte nos va a permitir que surjan aún muchos más.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como aquí se ha señalado, yo también quisiera –antes de empezar mis palabras– expresar nuestra solidaridad con los habitantes del Caribe y también de la costa de Estados Unidos, que están enfrentando horas muy difíciles por causa del huracán IRMA, y hace poco del Harvey.     Vemos con consternación que eventos de esta naturaleza son cada vez más potentes, y mayores sus efectos destructores. Y de hecho, los ministros de Antigua y Barbuda, Granada y San Kitts y Nevis debieron ausentarse de esta reunión para sumarse a las labores preventivas de sus respectivos gobiernos.   Estamos ante una más de las numerosas alertas que nos deben hacer reaccionar urgentemente y que dan aún más sentido a la reunión de hoy.   Y creo que cada uno de nuestros países le ha tocado vivir eventos climáticos, de la naturaleza, nunca antes vistos. En el caso chileno, nosotros decimos que “tenemos un PhD” en esto, porque hemos tenido de todo tipo: inundaciones, sequías, incendios forestales de una dimensión jamás, jamás vista; y otro tipo de situaciones que no sabemos si la podemos vincular con el cambio climático, que son la cantidad de terremotos, tsunamis, volcanes en erupción, como nunca antes vista. Pero yo sé que muchos de los países de ustedes han pasado situaciones similares.   Y yo quiero darles la bienvenida a Chile a todos los ministros y representantes de los países de las Américas, y decirles que es un agrado participar en la inauguración de esta Tercera Reunión Ministerial de la Alianza de Energía y Clima de las Américas, ECPA.   Y no lo digo por cumplir con el protocolo. Lo digo porque en esta iniciativa, a mi parecer, se conjugan dos visiones que para mí son esenciales.   Primero, que la transición energética es una de nuestras tareas más urgentes. No hay tiempo que perder si queremos reducir las emisiones más contaminantes e impedir una agudización del cambio climático; tampoco hay tiempo que perder si queremos usar en forma inteligente nuestros recursos naturales y ser parte de la revolución tecnológica que ya está en marcha.   Segundo, que la eficacia de nuestra acción depende de un trabajo coordinado. Tenemos responsabilidades en cada uno de nuestros países. Pero los espacios multilaterales y la cooperación tienen la fortaleza de amplificar cada esfuerzo individual y consolidar definiciones centrales en el tiempo.   ECPA es un buen exponente de estas dos visiones. Con esta Alianza, es todo un continente el que ha decidido definir un objetivo común y trabajar en torno a él. Y ni siquiera voy a mencionar lo que señaló el Secretario General, que como siempre, este tipo de situaciones, además, afectan siempre a los más vulnerables, a las personas con menos recursos.   Y quiero aquí hacer una pequeña digresión: nosotros, hace menos de una semana, estuvimos con el Canciller visitando Honduras, Saint Lucia y Barbados, y una de las discusiones que dábamos tenía que ver con este sistema de graduación de los países de América de pasar a ser países de ingresos medios. Y, justamente, comentaban varios de los amigos ahí en el Caribe, que un país podía ser de ingresos medios pero podía venir un huracán y destruir una cantidad de sus capacidades productivas; y su capacidad, además, para responder a tareas como la transición energética, ser disminuida. Y más encima, sobre este tipo de situaciones.     Digo esto porque Chile, el Uruguay y Antigua y Barbuda han presentado una propuesta en la OCDE para que se mire no sólo con el concepto del per cápita, el concepto de graduación de país, a país de renta media.  Y lo señalo no porque quiera hablar de un tema muy distinto pero sí tiene que ver con la capacidad de cumplir con las tareas que nos queremos colocar en esta Reunión Ministerial.     Yo decía que es muy importante que el eje central de esta Tercera Reunión Ministerial sea la idea de transición, es decir, la idea de movimiento, de transformación de los criterios de sustentabilidad de nuestra gestión energética.   ¿Qué estamos diciendo al resto del mundo?   Que nos queremos comprometer con una ruta común. Que, en nuestras tierras, desde Canadá hasta el extremo sur, nos comprometemos a transitar hacia fuentes más limpias, modernas y accesibles para todos.   En nuestra región tenemos, además, el mayor potencial mundial para la explotación de las energías renovables no convencionales. Así como en Chile tenemos algunas de las zonas con mayor radiación solar del planeta, en cada uno de sus países hay enormes ventajas en cuanto a sus recursos energéticos naturales.   Pero sabemos que no basta con disponer de abundantes recursos energéticos, tanto fósiles como renovables. Porque si bien es un privilegio, también es una responsabilidad. Hay un potencial que debe ser movilizado con las capacidades necesarias: capital humano formado, buena infraestructura, sistemas de transmisión eficientes, así como incentivos que dinamicen al mercado y mecanismos eficaces para la innovación.   En otras palabras, es evidente que aún tenemos limitaciones nacionales, pero –al mismo tiempo– que tendremos mayores posibilidades en la medida que nos abramos a trabajar de manera coordinada, complementándonos y aprendiendo unos de otros.   Frente a la gran heterogeneidad que presentan nuestros territorios, los desafíos son múltiples y allí radica justamente la relevancia de esta iniciativa estratégica. Veamos algunos ejemplos.   Podemos establecer mejores estándares de acceso a una energía de calidad; fomentar la integración energética; promover el intercambio de experiencias para apoyarnos mutuamente en buenas prácticas y también en casos de éxito en materia de innovación. Podemos desarrollar proyectos de infraestructura; reforzar la eficiencia energética; o dar un tratamiento especial a combustibles fósiles más limpios.   Yo veo, por esta concurrida asistencia, que vamos bien encaminados, conscientes de nuestras tareas y conscientes de nuestra identidad diversa. Y la invitación, sin duda, es a poner en práctica cuanto antes un Plan de Acción basado en los pilares de ECPA. Demostremos que somos capaces de iniciar la transición energética a nuestra manera, a la manera americana y caribeña.   Es este el objetivo que centrará los trabajos que van a sostener en estos dos días. Y espero que los intercambios sean productivos y podamos tener en nuestras manos elementos concretos, orientaciones comunes y compromisos claros para alcanzar una energía de mejor calidad y más accesible para nuestros pueblos, puesta al servicio del desarrollo armónico de los países del norte, centro y sur de América, así como del Caribe.   Esta reunión tiene otro elemento que es importante destacar: se dispusieron espacios concretos para el diálogo público-privado. Y espero que también surjan recomendaciones, y nuevas oportunidades de alianzas y negocios en estas industrias verdes que ya no son del futuro, sino que del presente.   Como país anfitrión, quiero expresar nuestro honor de poder acoger esta reunión y empujar –en la medida de nuestras fuerzas– esta importante iniciativa.     Les agradezco haber viajado desde todas las latitudes de las Américas para estar aquí, en esta hermosa Viña del Mar, que para nosotros es un día hermoso: para muchos de ustedes puede ser un día muy frío, pero estamos nosotros entrando en la primavera y por lo menos yo creo que es un espacio muy adecuado para poder conversar, discutir, reflexionar e intercambiar puntos de vista e ideas. Porque lo que estamos haciendo aquí es construyendo un futuro mejor para nuestros habitantes y para las próximas generaciones.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un verdadero honor y una gran alegría recibirlos aquí en Viña del Mar para esta reunión de la Alianza de la Energía y Clima de las Américas, en la que estoy segura vamos a continuar construyendo puentes para fortalecer el futuro energético de nuestro hemisferio.   Yo lo decía en la inauguración, han sido días duros para países del Caribe y Estados Unidos por la destrucción que dejó tanto Harvey como ahora el huracán IRMA. Y tuve oportunidad de ver las noticias y la verdad es que ha sido muy devastador. En el caso de Antigua y Barbuda, Barbuda en particular, el 90% de los edificios destruidos; en Saint Martin lo mismo; en Turcas y Caicos bastante también; afortunadamente en República Dominicana y Puerto Rico pasó un poco más lejos, por lo tanto hay daño pero no tanto, pero ahora iba hacia Haití; y luego hacia Florida, y ya estaban evacuando el Bay County.   Así que ha sido muy destructivo y uno de los problemas es que está recién empezando la época de los huracanes; ya viene además José y Katia, son los próximos dos, y esto termina hasta octubre, así que hay una gran preocupación de qué puede pasar.   Entonces, lo mencionaba porque tenemos el deber –ya no la opción– de compartir experiencias en el manejo de los desastres naturales, por un lado, áreas que hemos desarrollado en nuestro esquema de cooperación con el Caribe. De hecho, yo conté que estuvimos hace menos una semana por allá, y fuimos al CDEMA, que es el Centro de Manejo de Desastres del Caribe, del CARICOM.   Yo diría que este mismo espíritu de responsabilidad ha marcado la Reunión ECPA, donde tenemos gran entusiasmo y optimismo sobre los resultados que se puedan conseguir. Como decía el ministro Rebolledo, Chile asumió el desafío de liderar durante dos años esta Alianza, desde la convicción de que debemos trabajar unidos y avanzar de manera armónica en la construcción de modelos de energía sustentables.   Por eso que estamos encantados de que haya habido una asistencia muy importante a este tercer encuentro, que ya se perfila como una plataforma crucial para el desarrollo de nuestra región. Yo creo que es relevante, que es clave, que no sólo estén involucrados agentes gubernamentales, sino que también representantes empresariales y parlamentarios, así como a los organismos y agencias de financiamiento que han creído en este objetivo común, que han participado y que han apoyado esta reunión.   Y el tema central de este encuentro, la transición energética, es un asunto que nos compromete a todos porque en realidad cada uno de nosotros, por más que tiene que hacer todos los esfuerzos, no va a lograr resolver el tema solo. Requerimos de soluciones colectivas, que nos permitan dar sustentabilidad medioambiental y económica a nuestro desarrollo.   Con esto en mente, mi país ha adoptado un férreo compromiso con el desarrollo de las Energías Renovables No Convencionales, con marcada presencia de fuentes eólicas y solares, además de la única planta geotérmica de Sudamérica y esperamos alcanzar el 17% del total de generación eléctrica del país. Cuando llegamos hace 4 años, teníamos 6,3%. Dije Sudamérica, porque en Centroamérica hay bastantes geotérmicas, yo veía ahí que ya estaban inquietos, como que eso no es así. Yo puedo estar mirando los papeles pero tengo el ojo puesto en todos ustedes. Uno aprende eso como Presidenta.     Bueno, mañana ustedes van a poder ser protagonistas de un hito, cuando se apruebe, esperamos, el Plan de Acción para las Américas, que nos compromete a todos en actividades colaborativas y que también se plasme luego en acciones nacionales que van a orientar nuestro trabajo y que van a aportar de manera concreta al objetivo de la transición energética en las Américas.   Y yo creo que esto nos permite, efectivamente, asegurar y construir un futuro mejor para nuestros países.   Entonces, yo quisiera invitarlos a que brindemos, deseando que tengan un fructífero intercambio y los mejores resultados de esta reunión ministerial de ECPA.   Así que ¡Salud!Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder participar con ustedes en el lanzamiento de esta temporada número 17 del Programa de Vacaciones Tercera Edad.   Y es una gran alegría porque la verdad es que ustedes se merecen pasarlo bien, tener un momento de relajo; tal como nos decía la señora María Angélica, compartir con otros. Yo, como médico, sé que uno con la edad le van a venir siempre algunos achaques ¿cierto?, pero también hay maneras de prevenir. Y la manera de prevenir, primero que nada es, bueno, teniendo algún ejercicio adecuado para la edad de cada uno; alimentándose bien, lo más saludable; no beber en exceso; pero sobre todas las cosas, estar con otros, no aislarse, no quedarse solito, sino que compartir.   Y compartir, conversábamos también ahí en la mesa, que es distinto con la familia, es una manera de compartir pero con la gente de la misma edad: desde que pueda haber conocimientos parecidos, intereses parecidos, se pueden intercambiar información, se pueden también apoyar unos a otros. Y yo creo que eso es tan importante siempre en la vida, para la salud física y para la salud mental. Y más encima, en un lugar precioso, qué mejor que eso.   Ahora, muchos de ustedes participan en clubes de adultos mayores, en juntas de vecinos, en distintas organizaciones, y yo creo que también nosotros tenemos un país privilegiado, en el sentido que las bellezas que tenemos en nuestro país son impresionantes.   Cada vez que me toca participar en alguna actividad de turismo y nos ponen estos videos de distintas partes de Chile, a uno de verdad que le dan ganas decir como dice esa canción “¡Puchas que es linda mi tierra!”. Y eso qué bueno es.     Pero también es injusto de que sólo algunos puedan conocer esta tierra. Y por eso que estos programas cuando partieron el 2001, en el Gobierno del Presidente Lagos y después los hemos ido incrementando y ampliando a otros –como nos contaba el ministro Rodríguez Grossi– tenían sentido de que si una sociedad es más equitativa, más solidaria, todos tengamos derecho a poder conocer.     Y ése es el sentido, porque alguna gente puede poner un poquito de plata, otros no pueden poner nada, pero la idea es que todos podamos tener acceso justamente a eso. Y ése es el sentido.   Además, yo creo que hemos estado en bastantes actividades con adultos mayores. Ustedes saben que yo he acogido un concepto, que es que no somos adultos mayores: somos personas con “juventud acumulada”. Y esto no sólo porque yo soy parte del grupo, con lo cual así me siento muy estimulada, sino además porque yo he visto que los adultos mayores son, tal vez, de las organizaciones en Chile más activas, más participativas, más entusiastas. Hacen de todo: coro, baile, teatro. Bueno, y los que están en más malas condiciones no, pero también hacen lo que se puede.   Y por eso que para mí, yo siento que la juventud no es lo que dice el carnet de identidad, son las ganas de hacer cosas, las ganas de compartir, la pasión que se tiene por las cosas, el no perder nunca de vista que importan las personas.   Y una de las cosas que tienen los grupos de adultos mayores es que no sólo comparten socialmente, también se preocupan unos de otros. Conversábamos en la mesa, se preocupan “¿te tomaste el medicamento?”, yo le dije altiro “sí, yo me tomé el de la presión de hoy día en la mañana, por si acaso”. Entonces, yo creo que eso hace que efectivamente los adultos mayores, por eso digo yo que son “jóvenes”, aunque con “juventud acumulada”.      Y en estos últimos tiempos, hemos estado entregando los Fondos del Adulto Mayor del SENAMA, compartiendo también las noticias del aguinaldo de Fiestas Patrias y, cómo no, también celebrando “Pasamos Agosto”, bueno, eso lo hicimos en Concepción porque tratamos de estar en distintos lados. Y yo espero que pasemos agosto, y septiembre, y octubre, noviembre y diciembre y todo eso.   Pero en todos lados, yo siempre veo el mismo entusiasmo, la misma capacidad de organización y de pasarlo bien.   Pero como yo decía, no sólo es pasarlo bien: cualquiera lo puede pasar bien si es que tiene las condiciones, sino pasarlo bien con esa mirada solidaria, esa mirada de grupo, esa mirada más colectiva, que a veces, en verdad, se echa de menos en nuestro país. Y yo creo que ustedes tienen mucho que contribuir y aportar en eso. Vemos en nuestras personas mayores –como los argentinos dicen, “las personas grandes”, dicen ellos, pero yo, como digo, prefiero el otro concepto– la permanente preocupación por los demás y tratar de canalizar la energía que uno tiene, y su creatividad en beneficio de sus comunidades, en beneficio del país.     O sea que, después de años de haberse dedicado a sacar adelante a las familias y al país, siguen entregando sus capacidades, sus conocimientos, y eso es algo que yo admiro y que creo que toda nuestra sociedad admira y reconoce, y debe valorar además mucho más.   Entonces, si ustedes entregan tanto a nuestro país, lo natural y lo mínimo es que tengan la posibilidad, entonces, de darse un regaloneo y de descansar, recorriendo nuestras geografías. Y que además los atiendan bien ¿cierto?     Por eso que es tan importante este programa del Servicio Nacional de Turismo dedicado a la Tercera Edad, que ha permitido, desde el 2001 que partió, que más de medio millón de personas como ustedes recorran nuestro país –la señora María Angélica nos decía que hacía 6 años había hecho su primer viaje– y que puedan disfrutar de lugares preciosos que, a lo mejor, algunos de ustedes no habían tenido antes la oportunidad de conocer.   Que recorran este país tan lindo que tenemos, con tantos destinos turísticos que a veces no conocemos suficientemente bien nosotros, los chilenos, y son famosos afuera, y vienen turistas extranjeros pero no todos nuestros compatriotas los conocen.   Este año, fíjense que hay 21 destinos nacionales disponibles, desde Arica a Punta Arenas, como se dice siempre. Eso casi es como “entre Tongoy y Los Vilos”, pero no, esto es de Arica a Punta Arenas. Está San Pedro de Atacama, La Serena, Puerto Varas, Isla de Pascua, por mencionar algunos. Acá también está Pichilemu, hay muchos otros lugares. Y más destinos también de las líneas que se llaman intra e inter regionales; es decir, para personas que viajan en su misma región o personas que van a las regiones vecinas a la que ellos residen. O sea, hay muchas alternativas distintas.   Y en estos viajes, se hacen amistades, se refuerzan lazos sociales. Y nace más de un pololeo por ahí, porque el amor no tiene edad. Y a todo esto parten más rato los chiquillos y las chiquillas de Lo Espejo y Quinta Normal que viajan a La Serena y a Pichilemu, a quienes les deseo, desde ya, un muy feliz viaje. Y una recomendación: los que no se comieron los pancitos, que se los lleven para el camino porque uno nunca sabe a qué hora va a llegar a almorzar.   Como ustedes, va a haber más de 58 mil participantes este año en el Programa de Vacaciones de la Tercera Edad, que en las distintas modalidades, hay distintos tipos de financiamiento por el Estado, de acuerdo al tipo de modalidad. Desde un 11% en algunos casos y hasta cerca de un 90%, dependiendo del caso.   Dentro de esto, hay otros cupos que se trabajan con los Municipios y que, por primera vez, también este año se van a entregar a través de SERNATUR mismo, en contacto con organizaciones de adultos mayores, para que las personas, por ejemplo, que tienen menores ingresos, tengan igualmente la posibilidad de viajar.   Y lo decía hace un ratito: es verdad, éste es un programa de turismo, pero también es un programa de salud. Porque la verdad es que son fundamentales las actividades que van a desarrollan para estar sanitos.   Así que, por otro lado, también permite algo que nos hablaba el ministro: permite que lo pasen bien, que se sientan mejor, que vuelvan con muchas ganas a celebrar después nuestras Fiestas Patrias, los que parten ahora, hacer el “tikitikiti”, pero además es muy importante para la economía de nuestro país, de un sector que ha ido creciendo muy importantemente, pero como decía el ministro hay períodos estacionales donde hay más gente que va, y otros gente menos.   Y la verdad es que el turismo tiene gran importancia porque genera mucho empleo, y además genera mucho empleo de mujeres, que son las que muchas veces están más desempleadas. Entonces, en temporada alta a veces los sitios turísticos no dan abasto para todos los turistas, pero en períodos del año falta.   Y por eso es que también nosotros hemos ido aprovechando eso y desarrollando proyectos como el de viajes de estudio de los chiquillos en tercero medio, que nosotros partimos en el Gobierno anterior. O el que partimos en este Gobierno –el ministro nos contaba– el de las familias, donde los municipios deciden qué familias van: habitualmente son muchas jefas de hogar con sus chiquillos, que hace muchos años no han podido viajar y aprovechan las vacaciones de invierno para ir a distintos lugares. Y para ellas es maravilloso, porque no tienen que hacer camas, no tienen que cocinar por 5 días. ¡Puchas qué rico! ¿cierto? yo me imagino que para ustedes también.     Pero como les decía, tiene la gracia que mueve un sector de la economía al lugar donde ustedes van, pero también algún paseíto por ahí harán, consumirán alguna cosita, comprarán alguna cosita. Entonces, va moviendo a otros sectores de la ciudad, que pueden, entonces, tener más oportunidades.   Entonces, yo diría que gracias a los programas de vacaciones de SERNATUR, se logra que muchos destinos de enorme valor y belleza puedan tener actividad todo el año, de manera que crezcan y prosperen para entregar además el mejor servicio a ustedes, y que se consolide esta industria del turismo que es cada vez más importante.   Fíjense, yo recuerdo que en el Gobierno anterior, firmamos una ley de turismo para estimular y nuestra meta era así como llegar a un millón y medio de turistas, y ahora en el primer semestre ya llevamos 3 millones de turistas, y vamos a llegar a final de año a 6 millones de turistas. Y esperamos seguir creciendo. Y estamos hablando de visitantes extranjeros, no estoy hablando del turismo nacional. Entonces, esto es algo que, de verdad, hemos ido incrementando y Chile, cada vez, aparece como un sitio de interés mundial.       Porque la belleza de Chile, sus paisajes, la amabilidad de su gente –bueno, no todos, pero hay muchos muy amables, y tal vez en eso tenemos que seguir mejorando, que haya muy buena atención– es importante, es valorada; y es importante que también nuestros compatriotas tengan esa oportunidad que tienen los turistas extranjeros.   Amigas y amigos:   Quiero desearles a todas y a todos los que se preparan a viajar en el Programa de Vacaciones de Tercera Edad, que tengan excelentes estadías. Cuando yo esté bien achacada, cansada, voy a pensar “pero hay otros que lo están pasando chancho”, y ya en adelante podamos con el ministro, que él contaba que ahora ya él va a poder postular más adelante a alguno de estos viajes. Por edad, me refiero, por edad.   Que lo pasen, de verdad, muy, muy bien. Ustedes se lo merecen, que tengan un momento de alegría, un momento de compartir pero también un momento de conocer y de reconocernos como país. De conocer, porque también a veces entre el norte y el sur, las personas son un poquito distinta, porque los ritmos en la ciudad son más rápidos que en la provincia, de repente. Y eso es súper bueno, de tomar contacto con nuestro Chile, con todas sus características, con todas las personas.      Así que les vaya estupendo, que lo pasen muy bien y que sea un recuerdo imborrable en sus vidas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nos encontramos aquí en la Central de Abastecimiento Lourdes de la CENABAST, para ver directamente las mejoras que hemos incorporado a los nuevos ajuares. Ustedes saben, nosotros estamos entregando ajuares desde mi Gobierno anterior, desde el año 2009, que contenían los elementos básicos de cuna, de elementos de ropa, algunos utensilios claves para un bebé, que empezamos a entregar gratuitamente el año 2009 a todos los hijos de madres que tenían sus hijos en hospitales públicos. Independiente del seguro de salud que tuvieran o no.   Pero éste, sin duda, es un ajuar, no es un nombre que exprese muy bien lo que es pero no se nos ocurrió otro nombre en su momento, que es mucho más que un ajuar: porque lleva cosas muy fundamentales como una cuna con todos sus contenidos.   Pero sin duda que en la política pública uno siempre tiene que ir mirando qué mejoras puede ir introduciendo. El año 2012 se introdujeron algunas mejoras y el año 2015 se añadieron un conjunto de materiales educativos para orientar a las mamás. Como por ejemplo, éste que es un material que entrega todos los elementos de cómo utilizar y cómo hacer cada uno de los elementos que están entregados en el ajuar, de manera de que para las familias pueda ser fácil llegar a su casa y utilizarlo. Enseña a cómo colocar el cojín de lactancia materna para facilitar la lactancia, muestra también cuáles son elementos de estimulación, en fin, más un video, un conjunto de información y material educativo, más su primer libro de cuentos, su primer libro de tocar también.      Entonces, esto ya lo estábamos entregando de manera gratuita. Sin embargo, eso ha significado que desde mi primer Gobierno, el año 2009 a la fecha, más de 1 millón 200 mil familias han recibido su ajuar, y eso representa un apoyo concreto en la crianza y el desarrollo de los recién nacidos.   Y esta contribución gratuita, que es parte del Chile Crece Contigo a las familias, ha sido muy valorado por ellas porque efectivamente les evita un gasto que antes debían asumir ellos, porque es un primer bebé o porque a veces pasa el tiempo y ya pasaron varios años y las personas ya no tienen las cosas que tuvieron cuando años anteriores tuvieron un bebé. Y, por lo tanto, es un tremendo aporte a ello.     Y ésta es una política que no es un accidente, sino que es justamente lo que buscábamos, que era aportar a mayor equidad y facilitar que los niños y niñas potencien al máximo sus posibilidades de estimulación.   Pero como yo decía, parte permanente del programa es ir revisando si las iniciativas y los programas del Chile Crece Contigo están ocurriendo bien. Entonces, a partir de las últimas conversaciones con las mamás y las sugerencias que ellas nos dieron, sabemos y aprendimos que era un problema al salir del hospital tener que llevarse 3 cajas y un colchón. Era difícil de transportar.   Y por eso que los nuevos ajuares incorporaron cambios importantes, buscando que este embalaje poco funcional, se transformara en piezas multiuso, de fácil traslado, pero no sólo eso, sino que no fueran cajas que después se botaban, sino que pudieran reutilizarse y no tener que desecharlas.     ¿En qué consistían estos cambios?   No sé si voy a tener un modelo que los muestre. La caja de la sala cuna antes se botaba. Entonces, ahora se transforma en una caja, que además tiene un diseño y que permite luego que se transforme en un baulito que puede permitir guardar ropa, guardar juguetes, guardar distintos elementos ahí.   Hay un colchón de la cuna y esto que se llama goma eva, que es ése elemento plástico ahí para los niños puedan jugar y no caerse y que les duela, se raspen las rodillas cuando ya empiezan a caminar. Entonces, vienen también en un empaque de fácil traslado, con una manilla que le facilita las cosas.     Los otros objetos del ajuar que ustedes ven ahí, se entregarán en una bolsa de tela compacta. Vamos a mostrar, ésa es la bolsa de tela compacta, donde adentro va la ropa, va el cojín de amamantamiento, va la mochila, van los utensilios, pero que luego se transforma –como ustedes ven– en un organizador vertical que permite almacenar los productos y artículos de uso cotidiano del bebé, optimizando el espacio en la casa.     Y a esto, además, sumamos otra cosa que es re’importante: en el diseño –y ustedes lo pueden observar– para todas las piezas. Ah, ahí está el colchón con la goma eva, que es mucho más fácil y liviano para transportar, porque además hay que llevar al bebé hay que pensar, además de todos estos utensilios.     Y lo otro importante que me parece a mí es que, bueno, siempre han sido lindos y de buena calidad los productos que hemos entregado, pero ahora se buscó también darle un sentido especial. Y si ustedes pueden acercar sus cámaras, van a ver que los diseños muestran animales de distintas partes de Chile y, por ejemplo, muestra la cordillera, el mar, el desierto y el bosque chileno, que por un lado los hace muy bonitos pero por sobre todo refleja nuestra identidad cultural.   Entonces, así seguimos introduciendo mejoras al Sistema Chile Crece Contigo, que se suma ya a los diferentes avances y logros que el Sistema ha tenido en estos 10 años de vida.   Que en este tiempo, más de 2 millones de madres gestantes han sido parte del control prenatal y han recibido apoyo en las distintas etapas de desarrollo de sus hijos.   Más de 460 mil niños y niñas, a través del Programa Chile Crece Contigo, –se ha podido detectar que tenían problemas de retraso y desarrollo– han podido recibir la atención necesaria. Y se han llevado a cabo además 530 proyectos adelante, que habilitan espacios públicos infantiles en los territorios.   Se han invertido más de 368 mil millones de pesos en programas destinados a la Primera Infancia, y además –a partir de este año, como ustedes– hemos iniciado la extensión del Chile Crece Contigo hasta los 9 años, que se atienden; eso sí, los niños que se atienden en el Sistema Público de Salud. El ajuar lo reciben todos los niños que nacen en hospital público, pero en el programa la extensión es hasta los nueve años, son a los niños que se atienden en el Sistema Público de Salud. Y hemos introducido también una atención mayor, pero además atención de salud mental.     Y como parte de esa extensión, también iniciamos –ya desde este año– la entrega de lo que hemos llamado el Rincón de Juegos, a todos los niños de prekinder de escuelas públicas, que tiene un atril, una pizarra y una carpita, con lo cual muchos niños que a veces en su casa no tienen un lugar donde jugar, puede transformarse en un juego para ellos y sus hermanos. Entonces, estamos promoviendo la actividad lúdica y libre en los niños de prekinder.   Entonces, así vamos mejorando en una política pública que es pionera en Chile, y no sólo en Chile: ustedes saben que ahora existe el Chile Crece Contigo en Uruguay, en Panamá, en muchos lugares, que les pareció que éste era un programa tan interesante que ellos lo adaptaron a su realidad. Y como decía, se ha ido replicando en muchos países, de manera de ir otorgando mayores oportunidades a nuestros niños y niñas.     Porque ése es el Chile que queremos ver: el Chile que da más  oportunidades a todos, que permite que sus hijos mejoren, que las familias se desarrollen, que se piense en que importa el país desde el inicio de la vida, y que además incluye transversalmente todas las áreas.   Porque, así como aquí estamos viendo, el ajuar que van a recibir todos los niños y niñas que nacen en hospital público, luego reciben en el consultorio el apoyo en alimentación, su Rincón de Juegos en el prekinder, sus vacunas, sus tratamientos dentales, y también entonces, además, les estamos garantizando para su futuro una educación más justa, más equitativa y con más calidad.   Entonces, al mismo tiempo, estamos implementando políticas de vivienda que miran a la familia en su conjunto y que también piensan en que no sólo mejoremos la familia, mejoremos los barrios, tengamos más espacios públicos, tengamos más parques donde la gente pueda recrearse y poder vivir todos un poco más felices.     Así, crecientemente, vamos mejorando todo lo que es el ajuar que los niños reciben al nacer, y eso yo espero que sea un muy buen augurio de un Chile más equitativo y mejor para que ese país donde estos niños nazcan y crezcan realmente los reconozca, los valide y sea mucho mejor para cada uno de ellos.   Así que muy contenta de estar aquí en la CENABAST, en este Centro de Abastecimiento, para poder dar esta muy buena noticia a las mamás –y a los papás, porque también les importa a los papás– para los niños de Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias por la invitación a compartir con ustedes este verdadero hito académico para la Universidad y para Chile, destinado sin duda a enriquecer el debate y el ejercicio de lo público en una de las casas de estudio más prestigiosas de nuestro país.   La discusión sobre el rol del Estado en la vida moderna ha estado en el centro de la vida intelectual y política durante muchos años. Cuánto Estado debemos tener y cómo debe actuar es la pregunta a partir de la cual se articula uno de los clivajes más poderosos existentes, estructurado además el posicionamiento de los actores y dando origen a una amplia literatura, desde la economía hasta la salud pública, pasando por la historia, la administración y hasta el arte.    Entre nosotros hay quienes, como el historiador Mario Góngora, le otorgan al Estado el protagonismo en la construcción de nuestra identidad histórica como nación, y su mayor o menor relevancia constituye también una divisoria de las aguas entre las grandes visiones existentes sobre el país, sobre todo en cuanto al papel que se le asigna en el desarrollo económico y político.   En lo grueso y de un lado, hay quienes sostenemos que el Estado y las políticas públicas son no las únicas, pero sí las principales herramientas para acercar los resultados de la vida social a una idea de justicia equitativa, y que constituyen uno de los pilares de la cohesión social. De otro, hay quienes sostienen que el Estado debe jugar, más bien, un rol correctivo respecto de las fallas de mercado y dirigir su acción social hacia los más pobres. Es decir, un enfoque de derechos sociales versus una mirada de subsidiariedad y focalización. Claro, esto es extremar posiciones porque hay visiones con muchos matices, es cierto, pero que yo diría configuran, en lo esencial, nuestra arena política e ideológica.   Sin embargo, yo no quiero poner el punto en las diferencias, digo que hay diferencias de mirada, pero más allá de las diferencias –que, como sabemos, pueden llegar a veces a ser muy profundas– existen puntos de conexión y complementariedad sumamente importantes para el país, cualquiera sea la opción que se adopte como punto de partida.   Porque un Estado competente, moderno, transparente y probo es una exigencia crecientemente transversal, que cruza las fronteras de las ideas políticas. La eficacia técnica y la seriedad profesional no son patrimonio de uno u otro sector, sino que deben ser la regla de desempeño de un Estado en cualquier circunstancia y bajo la conducción de quienes la democracia defina.   Ahora, es re’fácil plantearlo, pero es bastante más difícil lograrlo. Generalmente, las demandas que recaen sobre el Estado tienen que ver más bien con fines que con medios. Tienen que ver más con los resultados que se esperan que con cómo lograrlo. Por eso es que, muchas veces, se descuidan aspectos fundamentales de un buen gobierno, incluso por parte de quienes le asignan un protagonismo mayor al Estado.   La agenda de modernización del Estado en Chile tiene ya dos décadas. Desde los tiempos del Presidente Frei Ruiz Tagle hasta hoy, hemos ido empujando reformas en diversos ámbitos, que incluyen la creación de instituciones y el mejoramiento de procesos; la instauración de estándares más elevados en el “delivery” del sector público y el establecimiento de normas cada vez más severas y exigentes en materia de transparencia y probidad.   Y si miramos en retrospectiva, el resultado es alentador. Sólo por señalar algunos ejemplos, pusimos en marcha un servicio civil cada vez más profesionalizado y desvinculado del ciclo político, el cual se ha ido perfeccionando con los años; creamos también sistemas de compras públicas y de recaudación fiscal que son de clase mundial; incorporamos el uso intensivo de las nuevas tecnologías en los procedimientos del Estado; y establecimos las bases de un sistema de integridad en el servicio público, con pilares como la Contraloría y el Consejo para la Transparencia, el que además se ha visto fortalecido con la Agenda de Transparencia implementada a partir de las recomendaciones dadas por la así llamada Comisión Engel.   Entonces, tenemos, en consecuencia, un sector público que se ha ido adaptando a los cambios sociopolíticos y económicos, con logros muy importantes que mostrar.   Pero también sabemos que la agenda de reforma del Estado no se agota, sino que es un proyecto en permanente construcción. Por eso que hoy también el Estado se ve exigido.   Estamos llevando adelante cambios de gran magnitud, que exigen un sector público que esté a la altura de la promesa. Porque si, por ejemplo, queremos devolver a la educación pública el rol estructurante de la República que siempre tuvo, o si queremos garantizar el derecho a la salud para todos sin que su capacidad de pago cuente, o tener gobiernos regionales electos que sean efectivos cuerpos conductores en sus territorios, debemos contar entonces con organismos públicos de primer nivel, que permitan realizar estas complejas tareas con solvencia.   Es a ese desafío como país que viene a contribuir, me parece, la Escuela de Gobierno de la Universidad Católica, así como su recientemente inaugurado Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales –en que también tuve la ocasión de participar en su lanzamiento– los cuales contribuyen a la mirada crítica y al aporte permanente de la calidad de las políticas públicas.      Y no es un misterio que la gestión del Estado no ha sido una de las estrellas rutilantes de la academia. No siempre ha logrado captar la atención de los investigadores o de los journals del modo como lo han hecho la disputa por el poder político o las instituciones electorales. Al parecer, ha importado más reflexionar sobre cómo se gana el poder que sobre cómo se gobierna.   Sin embargo, hoy la sociedad camina en una dirección que trasciende la sola definición de las diferencias políticas y exige cada vez más involucrarse en el ejercicio del Gobierno. Surgen nuevos espacios para incidir crecientemente en las decisiones políticas y de políticas públicas, y se hace cada vez más relevante el aspecto comunitario y la construcción de las prioridades de Gobierno desde cada territorio. Y eso repercute no sólo en la agenda de los actores sino también en la del mundo académico.   Estudiar el buen –o mal– gobierno, el ciclo completo de las políticas públicas y la gestión de los servicios, y junto con ello formar profesionales de excelencia para todos los niveles de la administración, es hoy imprescindible.   Ahora, quiero comentarles que pensando yo cómo compartía con ustedes dado que yo he vivido toda mi vida en la gestión pública, salvo un pequeño período donde la historia no me lo permitió y estuve en una ONG, el resto he estado permanentemente en el servicio público. Y, por lo tanto, yo me preguntaba ¿Habrá cosas que se pueden enseñar? ¿Habrá talentos, capacidades que pueden compartirse, sobre todo en nivel universitario? Porque desde la práctica de toda mi vida yo creo que es cierto que es súper importante tener claridad en métodos, en sistemas, siempre se pueden ir perfeccionando, pero hay elementos que uno se pregunta si son aprendibles o tienen que ver como por ejemplo la vocación de servicio público.   Creo que las personas que llegan al sistema público tienen que tener una verdadera vocación de servicio público, un verdadero compromiso, y no personas que pueden llegar a él porque tienen estabilidad laboral, porque tienen otro tipo de incentivos que permitan que ésa sea su vocación. Creo que es clave el cómo generamos y aseguramos la verdadera vocación pública, que lleguen en el fondo al servicio público por buenas razones.   La segunda pregunta que yo me hacía, que es clave en todo servidor público, por supuesto que sea serio, que sea honesto, que sea probo, que esté comprometido, pero también que tenga una actitud permanente que es algo que a veces uno ve que se pierde en la gente, que por estar en una tarea estable, por enamorarse de sus obras, deja de mirar con un espíritu crítico y autocrítico lo que realiza.   Bueno, yo voy a hacer un comentario que puede ser inadecuado pero yo siempre he preferido estar en el grupo de los autoflagelantes que de los autocomplacientes, como se ha dicho en política: no porque me pegue latigazos todos los días sino que en el sentido de preguntarme siempre si lo que estamos haciendo va en la dirección correcta y si estamos logrando los resultados.   Muchas veces uno siente, cuando trabaja con gente en la gestión pública, que terminan tan entusiasmados con sus obras que no ven si realmente tienen el resultado que se buscaba y se logra lo que se quería.     Entonces, yo diría que eso también es clave, el poder desarrollar esa capacidad crítica y autocrítica que creo que es una tarea que tenemos que desarrollar desde muy pequeños en la sala cuna, jardín infantil y luego en el colegio. Y, por cierto, reforzarlo en la universidad.    Y lo tercero desde la experiencia: esto es pura cosa empírica y muy pragmática pero que creo que es clave, es que cualquier servidor público lo que tiene que colocar en el centro son las personas, que las políticas públicas se centren en las personas, cómo afecten, impactan positiva o negativamente, y eso es clave para que realmente esas políticas públicas puedan responder a las necesidades pero también a las expectativas de los ciudadanos. Hay muchas cosas más que puedo compartir, pero me voy a quedar aquí para no latearlos.   Por eso, celebro la apertura de esta escuela. Yo creo que es una respuesta oportuna, porque el país lo necesita con urgencia, y también maciza, que se levanta desde la tradición de calidad de este centro universitario.   Aquí hay un aporte muy importante a la formación de nuevos cuadros profesionales del sector público. Y también una contribución al desarrollo de ideas desde la impronta normativa y valórica de la Universidad Católica, lo que enriquece nuestro debate democrático.   Con esta Escuela de Gobierno, la Universidad Católica se incorpora al seno de una comunidad académica y formativa en la que la Universidad de Chile y la Universidad de Santiago han abierto el camino, al que se han sumado otras universidades a lo largo del país.   Por eso que los felicito por este gran paso. Estoy segura de que la solidez institucional de la universidad y destacada trayectoria del cuerpo docente va a permitir tener, desde sus inicios –desde que ya partió– una escuela universitaria de primer nivel.       Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   La verdad que yo quiero agradecer vuestra participación en este Congreso y que hayan podido seguir acompañándonos en este Segmento de Alto Nivel.   Sé que han sido días de intenso intercambio, con nuevos aprendizajes para todos, donde la conversación franca e informada ha ayudado a dejar de lado las diferencias entre cada uno de nuestros países, para dar lugar a lo que nos une.   Siendo sinceros, yo decía que vi una discusión interesante, yo creo que lo que nos une es una constatación que no tiene nada de nuevo, salvo el sentido de urgencia, y es que sin una acción oportuna y coordinada, difícilmente lograremos hacer frente a los retos de preservación de nuestro planeta.   Y no creo que sea necesario insistir sobre el imperativo que pesa sobre nosotros.   ¿Qué más tiene que pasar para que los escépticos se tomen en serio lo que está en juego? ¿Cuándo se dejará de mirar a la ciencia como un riesgo, un obstáculo o un costo, en vez de lo que es: el aliado esencial para que sigamos viviendo en la Tierra como la conocemos?   El poder de destrucción de IRMA es sólo un peldaño adicional en una larga escalada que viene siendo documentada hace décadas. Los billones en pérdidas son una dramática respuesta para quienes tienen aún dudas sobre cómo invertir racionalmente.   Cualquier posibilidad de hacer un cambio positivo depende de que esta reunión de voluntades persista –en éste y otros espacios internacionales– y se convierta en actos replicables y cada vez más extendidos.   Por eso estamos aquí y se está preparando un “Llamado a la Acción”; por eso uno de los objetivos es que la plataforma de IMPAC sirva para avanzar en la Meta 11 de Aichi y la Meta 14 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Porque todavía se puede hacer algo para reducir el impacto de la actividad humana en los ecosistemas marinos y costeros.   Los que trabajan en organismos internacionales saben que mediante eventos de este tipo –sumado a un trabajo de hormiga, movilizando individualmente a cada gobierno y actores no gubernamentales– se logra construir acuerdos y consensos, que son el primer paso para las transformaciones globales. Además, tendremos más posibilidades de éxito si existe un seguimiento colectivo de las metas a alcanzar.   Y tenemos que perseverar en esta ruta.  Y el mensaje es claro: vale la pena y es posible.   Ahora bien, aunque la articulación internacional es clave para respaldar políticas nacionales, eso no significa que podamos eludir nuestras responsabilidades domésticas e individuales.   Cada uno de los que estamos aquí reunidos, debemos ser consistentes en impulsar el “Llamado a la Acción” con ejemplos concretos de nuestro compromiso.   Es al menos lo que ha inspirado nuestra labor en Chile. Así, por ejemplo, hemos tenido éxito en iniciar nuestra transición energética, triplicando el porcentaje de energías renovables no convencionales en nuestra matriz en menos de 4 años, del 6,3% al 17%, y subiendo.   Lo más importante es que hemos comprobado que vale la pena y es posible hacer cambios. Y mientras existan opciones, debemos tomarlas.   En el caso de la protección de nuestro mar y nuestras costas, no hay respuestas sencillas. Superar resistencias, ser efectivos en el monitoreo, lograr equilibrios aceptables para las comunas costeras en materia de actividad económica, son parte de un proceso complejo.   Pero se puede. Es cosa de ver los resultados en este período.   Como bien saben -y fue mencionado también por el ministro de Relaciones Exteriores- este evento fue el marco ideal para dar a conocer una excelente noticia: se resolvió favorablemente la Consulta Indígena para crear una nueva Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos en Rapa Nui.   Chile ha optado por respetar sus prácticas productivas sostenibles para recuperar ese ecosistema y las pesquerías. Es un proceso inédito en Chile, porque hasta ahora sólo existían experiencias en áreas terrestres.   Entonces, junto con respetar la voluntad del pueblo rapanui y sus costumbres ancestrales, estamos ampliando en 720 mil km2 la protección de nuestra riqueza marina.   Ya lo comentaba el ministro, durante mi actual administración se ha concretado la creación del Parque Marino Nazca-Desventuradas, de 300 mil km2 -y tuve la oportunidad, fui a visitar yo Desventuradas, y la verdad que se merecen el nombre, porque son unos islotes donde francamente hay poco para la vida humana, pero la maravilla que hay en el ecosistema marino es extraordinaria-, una red de parques y áreas marinas de 12 mil km2 en el Archipiélago de Juan Fernández, y otras áreas menores.   De manera que, una vez que se complete la tramitación de la nueva Área Marina de Rapa Nui, estaremos llegando a un millón 329 mil km2.   Pero eso no es todo, y también lo comentaron, que la comunidad científica ha entregado antecedentes que justifican que estemos también celebrando la creación de la Red de Áreas Marinas Protegidas en Magallanes. Ya existe un Parque Marino llamado Francisco Coloane, al que sumaremos el Parque Marino Cabo de Hornos y la nueva área marina protegida del Seno del Almirantazgo.   Así, estamos sumando 142 mil km2 de conservación oceánica, aumentando en 200 veces la superficie marina protegida en una región con un ecosistema único.   Para que dimensionemos este avance, con este conjunto de nuevas áreas marinas protegidas, al año 2018 proyectamos llegar a 1,6 millones de km2, lo que corresponde al 46% de nuestra zona económica exclusiva.   Entonces, cuando insisto en decir que es posible, me refiero a esto: había 150 mil km2 protegidos cuando llegamos y habrá diez veces más cuando nos hayamos ido. Si alguien prefiere verlo en porcentaje: pasamos del 4 al 46% de la zona económica exclusiva protegida.   Y eso nos convierte en el país de mayor porcentaje de su superficie marina conservada en el mundo.   Esto es bueno, porque cuando empiezan a pasar estas cosas, algunos colegas se empiezan a entusiasmar y me dicen “yo también voy a hacer lo mismo”.  Y, de hecho, con el Presidente Macri, de Argentina, tenemos también pensado hacer cosas en conjunto allá en el sur.   ¿Qué demuestra esto? Que un país en vías de desarrollo puede ser líder en conservación. No hemos atentado contra las posibilidades de progreso de nuestra gente. Por el contrario, les estamos dando un futuro.   Y en estas áreas los recursos pesqueros se van a  quintuplicar. Pero además estaremos aportando a una captura de carbono más efectiva y permitiendo que nuestros nietos conozcan nuestros arrecifes de corales, nuestros lobos marinos o la ballena jorobada.   Son resultados que nos enorgullecen y que vienen a sumarse al salto que dimos en superficie terrestre protegida, donde sumamos 4,5 millones de hectáreas disponibles para todos, con la creación de una red de 8 Parques Nacionales en la Patagonia.   Que nadie se confunda: esto no es el triunfo de un gobierno, es  el triunfo de la razón y de todos los hombres y mujeres que han dedicado su vida a comprender y a valorar esta maravillosa naturaleza.   Pero, además, nuestro compromiso no puede detenerse aquí. Básicamente estamos recuperando tiempo perdido.   Para una protección efectiva de los hábitats marinos –aquí se ha hablado, pero quiero insistir-, debemos mejorar la gestión de las áreas marinas protegidas, con planificación y planes de manejo adecuados; debemos ser efectivos en fiscalizar e impedir la pesca ilegal; y debemos hacernos cargo de ofrecer alternativas de empleo y bienestar a las comunidades costeras.   Porque si queremos hacer las cosas en serio, no podemos actuar con una lógica centralista.   Para contribuir de verdad a un desarrollo sustentable, debemos equilibrar objetivos de conservación biológica, investigación científica y desarrollo económico, en especial para quienes están muchas veces en la primera línea de los efectos del cambio climático.   Y, por supuesto, que esto es más que una exigencia para Chile, es  para todos los países. Y sabemos lo difícil que es encontrar la mejor ecuación para equilibrar intereses en pugna.  Pero no hay otro camino.   Debemos asumir que esto ha dejado de ser una preocupación sectorial. Ha sido alto el costo, pero tal vez el mayor triunfo es que nadie puede negar que la protección ambiental es parte de cualquier visión de desarrollo. Si hoy no hay progreso social sin crecimiento económico, a largo plazo no hay crecimiento sin desarrollo sustentable.   Por eso que es tan importante que se creen espacios concretos para el diálogo público-privado, y que las buenas prácticas también se repliquen en oportunidades de alianzas y negocios.   Pero también es muy importante, tal como se planteó en este encuentro, en el IMPAC4, que “reunamos a la gente y al océano”. Es decir, que sepamos sumar a la ciudadanía: desde la educación, el conocimiento, el acceso a los océanos. Porque si no logramos que la gente conozca y valore sus mares, difícilmente habrá disposición a protegerlos.   Ahora, hay un desafío, y lo mencionaba también el Príncipe Alberto, y es para muchos países más pequeños, de menor crecimiento económico,  que pueden tener  el compromiso, son los recursos para  todo el resto de la parte que significa gestionar, fiscalizar, etc.     Por eso que, bueno, todos los años, el año pasado, con la Primera Ministra de Noruega, este año también con la Primera Ministra de Noruega y el Presidente Palau vamos a hacer un side event en el marco de Naciones Unidas, justamente para  convocar voluntades.  Y también están las iniciativas Our Ocean, que justamente Heraldo recordaba que aquí mismo, en esta misma sala, de hecho, hicimos, donde también estuvieron nuestros amigos de Rapa Nui, donde también se juntan amplios sectores, donde se empieza a recaudar dinero para poder tener recursos con qué ayudar  a aquellos países con menores niveles de desarrollo o  aquellas islas que están siendo afectadas fuertemente por el cambio climático y que requieren, efectivamente, conservar los océanos y poder tener recursos suficientes para hacerlo.   ¿Qué viene ahora?   IMPAC tiene que seguir consolidándose como plataforma para desarrollar modelos aplicables, buenas prácticas, intercambio de información clave, y espacio de articulación para iniciativas conjuntas. Lo técnico, científico, político y organizacional deben seguir conviviendo para promover áreas marinas protegidas como camino a seguir.   En cada uno de nuestros países, en cada uno de nuestros niveles de intervención, necesitamos avances concretos, innovar en las formas de abordar este desafío.   Y yo creo que la responsabilidad es compartida: desde los Jefes de Estado, al lograr acuerdos y hacerlos valer, hasta el ciudadano y el gesto individual.   Pero antes de finalizar, quiero hacer otro anuncio, que es un buen ejemplo de cómo conjugar estos distintos niveles de compromiso.   Lo mencionaba también el Príncipe Alberto, y el video que vimos en el Our Ocean del 2015, que hicimos aquí mismo, pudimos ver imágenes del resultado del plástico en el océano. Año a año llegan al océano 8 millones de toneladas de plástico.   ¿Resultado? Se estima que un 90% de las aves marinas tienen plástico en sus estómagos. Al año 2050 se llegaría a un 99%. Ese mismo año, si no hacemos algo por evitarlo, habrá más plástico que peces.   Chile se ha unido a ONU Ambiente en su campaña Clean Seas, océanos limpios. Ya hay más de 60 municipios que han iniciado formas de restringir el acceso a bolsas plásticas. Pero tenemos que  ampliar el esfuerzo.   Y estamos trabajando en algunas ideas que todavía están un poquito verdes.  Esperamos en Naciones Unidas poder anunciar.   Esta iniciativa, junto a nuestra reciente Ley de Reciclaje, serán medidas potentes que van a permitir a la ciudadanía hacer una contribución directa al disminuir la contaminación de plástico en los océanos. Esperamos que muchos otros países se sumen.   Amigas y amigos:   Como país anfitrión, nos sentimos honrados de acoger este evento internacional y contribuir, de alguna manera, a la extensión de soluciones frente a un problema crítico.   Cada uno debe hacer su parte y juntos debemos encontrar modos para que la comunidad internacional pueda ser parte del manejo de áreas marinas conjuntas y modos innovadores de financiamiento.   Pero, sí, hay señales alarmantes. Pero, al mismo tiempo, veo signos positivos.   Aunque los investigadores están dando esta batalla hace décadas, han logrado inclinar la balanza a su favor y hacer retroceder la incredulidad. Más allá de algunos casos bochornosos, se ha establecido como una verdad no sólo incómoda, sino indesmentible, que la actividad humana está causando un desajuste climático de proporciones.   Vemos una opinión pública sensibilizada, más informada, atenta a lo que podamos hacer y que logra ser parte de muchas iniciativas de preservación.   Vemos emprendedores e industriales que están modificando sus prácticas, y de este modo tomando la vanguardia en el desarrollo sustentable.   Veo voluntad política, en la inmensa mayoría, de empezar a articular respuestas.   A esos signos positivos  me refería.   Por eso confío en que cuando a futuro miremos hacia atrás, este presente de acción será visto como un momento relevante en la protección y recuperación de los océanos, por el medio ambiente, el crecimiento económico y la seguridad climática.   Muchas gracias y muchos éxitos.Amigas y amigos:   La verdad que es un gran orgullo y una gran emoción para mí participar de este acto de reconocimiento aquí, en el Ministerio de Relaciones Exteriores, a quien fuera embajador de Chile en Estados Unidos, Canciller –y también Ministro de Defensa–, Orlando Letelier del Solar.   Éste es el tipo de actos que uno se pregunta ¿por qué no lo hicimos antes?, pero de todos modos, es una gran cosa que se haga, y que de ahora en más este Salón Panorámico –donde generalmente se realizan encuentros para fortalecer nuestros vínculos internacionales– rinda tributo a un gran patriota, que dedicó su vida a servir a Chile y a su pueblo, tanto dentro como fuera de nuestras fronteras.   Orlando Letelier era un hombre brillante, y por ello el Presidente Allende lo nombró en cargos estratégicos durante su gestión transformadora. Fue también esa capacidad sobresaliente la que lo transformó, ante los ojos de quienes habían destruido la democracia, en un enemigo peligroso al que decidieron asesinar.   Y este objetivo cobarde fue llevado a la práctica con éxito por manos criminales. Fue, al mismo tiempo, una derrota moral y simbólica de quienes quisieron acallar su palabra y sus denuncias de los crímenes que se cometían, día a día, contra el pueblo chileno.   El crimen cometido hace 41 años en Washington deja en evidencia no sólo el carácter profundamente antidemocrático de quienes habían tomado el poder en Chile a sangre y fuego, sino hasta dónde eran capaces de llegar para imponer sus ideas.   Con nosotros se quedaron para siempre sus palabras tras ser despojado de la nacionalidad chilena por la dictadura: “Yo nací chileno, soy chileno y moriré chileno”.   El año pasado –lo recordaba Juan Pablo- tuvimos la oportunidad de participar en actos realizados en Estados Unidos para conmemorar los 40 años de ese crimen atroz que significó la muerte de Orlando Letelier y su asistente, Ronni Moffitt. Pudimos apreciar un mural realizado por su hijo Francisco en honor a ellos y a Rodrigo Rojas, otra víctima de la dictadura. Inauguramos un monolito en su memoria,  así como una muestra en la OEA, correspondiente al Museo de la Memoria y los Derechos Humanos de nuestro país.   Hoy estamos aquí no sólo para recordar su figura y el hecho de que fue fiel a su país hasta la muerte, sino que para decir que los chilenos y chilenas de hoy y de mañana lo seguirán recordando, justamente en una institución que él supo conducir con su reconocida capacidad.    Y yo recién recordaba, Isabel Margarita, que hace poco dimos un Premio Nacional Antonio Quintana al fotógrafo Marcelo Montecino, y una de las fotos que se mostró es la foto de ustedes bailando cueca, en esos años, en ese tiempo. Una hermosísima foto.   Pero yo decía que, justamente, Orlando fue embajador y ministro de Relaciones Exteriores en tiempos excepcionales para Chile, y en un escenario global de gran complejidad, en el que la Guerra Fría ordenaba el ajedrez mundial pero, al mismo tiempo, ponía a países como el nuestro a merced de fuerzas muchas veces incontrolables.   Y hoy, cuando el horizonte de la globalización parece nuevamente sometido a grandes amenazas, cuando crecen el odio, el temor y la desconfianza, cuando vemos que se producen masivas violaciones a los derechos de las personas con prácticas que creíamos desterradas, es bueno que un salón de esta Cancillería lleve el nombre de una  persona con la energía, las convicciones y el empuje de Orlando Letelier.   Y uno de los objetivos de este Ministerio es, justamente, promover y defender los derechos de las personas en el mundo. Es parte de los lineamientos permanentes de nuestra política exterior, y en tanto política de Estado, debe continuarse con decisión, más allá de cuál sea la administración que nos gobierne.   Quiero amigas y amigos, decir que la verdad, la justicia y la reparación exigen, entre otras cosas, la preservación de la memoria con actos como éste. Todos ellos son elementos esenciales para que, como hemos dicho muchas veces, y aquí también lo han repetido quienes me han precedido, el “Nunca Más” sea una fuerza viva y actuante en nuestra convivencia cotidiana, para que las nuevas generaciones comprendan que los derechos humanos están por sobre cualquier consideración y que respetarlos y promoverlos es la fuente de legitimidad de toda política y el fundamento de nuestra democracia.   Hace 44 años, las sombras cubrieron a nuestra patria. La patria de Mistral y Neruda, de Violeta Parra; la patria de O’Higgins, Carrera, Rodríguez y Prat; la patria de Aguirre Cerda, Frei Montalva y Allende. La lucha de mujeres y hombres notables, como Orlando Letelier –y de muchos otros humildes y anónimos–, permitió que recuperáramos nuestra democracia, nuestra convivencia pacífica y, por sobre todo, nuestra dignidad. A ellos no tenemos que olvidarlos jamás.   Así que, muchas gracias Canciller por esto que ha hecho usted, porque creo que va en esa misma dirección.  Y renovamos en esta ocasión y en esta fecha, ese compromiso ineludible.   Muchas gracias y un gran abrazo a la familia Letelier.Amigas y amigos:   Septiembre nos recibe siempre con ese sabor de primavera ambigua, de sombras y nubes entre las flores que asoman. Septiembre nos recibe con este 11 tan próximo al 18, con este duelo tan cerca de nuestro aniversario, con esta intensa certidumbre de que Chile está constituido igualmente por una porfiada vocación de alegría y por una herida profunda que también es parte de lo que somos. Septiembre es un espejo honesto y crudo en el que año a año nos vamos reconociendo como chilenos.    Y este Septiembre nos recibe, además, con una verdad a la que fuimos asomándonos de a poco, y que hoy es una certeza: la dictadura perpetró, de la manera más cobarde y vergonzante, el asesinato, el magnicidio del ex Presidente Eduardo Frei Montalva, tal como ha establecido la justicia, y que aquí su hija Carmen nos acompaña.   Y vemos, en sus detalles, que el crimen fue el mismo en contra de todos quienes, habiendo sido adversarios en la democracia, iniciaban juntos un camino de reencuentro y de reconstrucción democrática.   Luego de un largo camino, ha quedado establecido lo que verdaderamente ocurrió. Pero falta por esclarecer todavía más, sobre muchos más.   Y éstas son las verdades que nuestra sociedad necesita conocer. Son los detalles, a veces estremecedores, que han estado archivados, que laten en cada caso y que piden ser revelados para traer paz a sus familias, justicia a Chile y restablecer la memoria de cada uno de nuestros muertos y desaparecidos en el lugar que les corresponde frente a la historia.   Porque el conocimiento de la verdad es anterior a cualquier otro proceso para el reencuentro en una patria aún fracturada por estos hechos. Y no en todos los casos los familiares de las víctimas han accedido siquiera al mínimo lujo de la verdad para hacer su duelo.   Y ésta es una deuda pendiente que queremos ir saldando con las herramientas de las que disponemos como Estado.   Por eso, esta semana dotaremos de discusión inmediata el proyecto que levanta el secreto sobre los antecedentes aportados a la Comisión Valech I, para que esa información se pueda entregar a los tribunales, de manera de avanzar en procesos que hoy pueden estar detenidos, y contribuir concretamente a la consecución de verdad, justicia y reparación para las víctimas y sus familiares.   En materia de reparación, también presentaremos un Mecanismo de Recalificación para Víctimas de Prisión Política y Tortura, Desaparición Forzada y Ejecución Política que, a través de una comisión asesora, revisará los antecedentes de quienes hayan sido rechazados por la Comisión Valech II.   Y firmaremos en los próximos meses un convenio entre la Unidad de Derechos Humanos de la Subsecretaría, con la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana, para que jóvenes estudiantes de derecho puedan asistir legalmente a familiares de víctimas, apoyando su acceso a la justicia y promoviendo, entre profesionales recién egresados, una labor de reparación y memoria que debe pasar de generación en generación.   Queridos compatriotas:   He sido la primera en decir que el odio no puede ni debe conducir a Chile, y he actuado siempre en consecuencia. Pero con esa misma claridad, quiero decir que no voy a permitir que se pretenda hacer ver el legítimo anhelo de justicia y de reparación de miles de familias en Chile, como revanchismo.    Todos deseamos pasar a una nueva fase en nuestra convivencia cívica, pero ello exige verdad e implica justicia; no echar tierra donde, desgraciadamente, ya se ha echado mucha tierra durante demasiado tiempo.   Somos herederos de esta historia, nos guste o no nos guste. Debemos reconocernos en ella a partir de los diversos testimonios y vivencias. Es bueno escuchar distintas voces, porque cada una de ellas porta una mirada. Y con esa lógica diversidad de voces, sin embargo, hemos logrado consensos relevantes sobre lo ocurrido, sobre quiénes son las víctimas y quiénes los victimarios, y no podemos admitir justificaciones de lo injustificable, verdades a medias o pactos de silencio que agravan el dolor y el daño.   Es una deuda con nuestra historia, con nuestros compatriotas, con nuestra democracia, a la que no podemos ni queremos renunciar.   Y para cada una de estas acciones hay un claro cauce institucional, del que todos los actores del Estado debemos ser respetuosos si lo que queremos es contribuir al diálogo democrático y al engrandecimiento de Chile.   Paralelamente, debemos comprometernos con las tareas presentes, que exigen adaptar nuestra legislación y nuestras instituciones a los nuevos desafíos que hoy se nos plantean –en Chile y en el mundo– en materia de derechos humanos y respeto de las personas.   Hace una década, en mi anterior Gobierno, creamos el Instituto Nacional de Derechos Humanos, con presencia en 12 de  15 regiones. Y en este Gobierno, además, creamos la Subsecretaría de Derechos Humanos, robusteciendo el marco del Estado desde el cual podemos actuar. Y a cargo de esta Subsecretaría ha estado la elaboración participativa del primer Plan Nacional de Derechos Humanos, que aborda transversalmente el tema en una serie de esferas: no discriminación, equidad territorial, derechos económicos, sociales y culturales y, naturalmente, memoria, verdad y justicia respecto de los crímenes ocurridos en dictadura. Este año esperamos presentar tal Plan.   Asimismo, tenemos una tarea de educación hacia el futuro. Las nuevas generaciones deben valorar la democracia como lo que es: el único régimen que, no siendo perfecto, pero es el único régimen que garantiza el pleno ejercicio de derechos para todas las personas, sin excepción. Una democracia que recuperamos a costa de muchas vidas, y que hoy estamos llamados a custodiar en nuestra convivencia, en el lenguaje y en la participación, para honrar nuestra historia y nuestro presente.   Por eso, entre otras razones, hemos resuelto restablecer educación cívica como materia en los colegios, porque necesitamos promover las virtudes ciudadanas que Chile espera de sus nuevas generaciones; el compromiso con su entorno, con la marcha del país, con la participación y el respeto a las ideas y al diálogo.   Pero también sabemos que la memoria exige una permanente tarea educativa, de transmisión de experiencias, en casa, con la familia, como también el descubrimiento de lo que fue la experiencia a partir de la revisión de testimonios, sitios de memoria y archivos, como es el caso del Museo de la Memoria.   Por  de  pronto,  venimos  de  inaugurar, en el edificio de la Cancillería -con el Canciller y Juan Pablo Letelier y su familia- el Salón en memoria de Orlando Letelier, quien fuera asesinado en Washington, en Septiembre del año 1976.   Y acabamos -con el ministro del Interior- de develar una placa en este mismo Palacio, que a partir de hoy cuenta con un espacio específico llamado “Salón Democracia y Memoria”, con el propósito que este Palacio consigne expresamente su compromiso con la democracia, con la dignidad y la igualdad de las personas, la defensa de las libertades y de los derechos humanos. Sólo así cautelaremos el legado de nuestra memoria, garantizando que nunca más este edificio, el corazón de nuestra República, sea vulnerado o violentado a manos del odio o la división.   Pero no sólo eso: hemos hecho de la memoria, y de la entrega de espacios para su conservación, una política explícita del Gobierno, específicamente asumida por el Ministerio de Bienes Nacionales, que ha entregado a organizaciones de Derechos Humanos, concesiones y espacios tan emblemáticos, como el Parque Por la Paz, donde funcionara Villa Grimaldi, la ex Clínica Santa Lucía o Londres 38.   Amigas y amigos:   Ésta es una fecha que no sólo nos une en el dolor, sino también en el compromiso frente a nuestra democracia.   Si hoy podemos hacer ésta y otras reflexiones serenas, a 44 años de aquel 11 de Septiembre, si podemos mirar hacia atrás y ver cómo hemos sido capaces de dar al país un rumbo de progreso compartido y de ampliación de libertades, es porque hemos conseguido asentar nuestra democracia sobre bases sólidas. En su raíz encontramos la conciencia extendida de que nunca más nuestra convivencia puede tensionarse al extremo de perder la fraternidad básica que nos define como nación.   No podemos permitir que las creencias personales, políticas, religiosas o valóricas, nos hagan perder el respeto por los modos de convivencia cívica por el otro o los otros.   Las instituciones democráticas de la República sirven para unir al país y no corresponde usarlas como excusa para la división.   Quienes no respetan la diversidad de miradas y persisten en la intolerancia, no contribuyen a hacer de Chile una comunidad amigable y civilizada que queremos.   Somos un solo país, cierto, pero también somos un país de personas distintas, donde el mayor valor que podemos heredar a nuestros hijos y las generaciones que vienen, es la paz y el camino del diálogo para resolver nuestras diferencias.  La democracia es el único mecanismo válido para resolver nuestras diferencias.   Bernardo Leighton decía: “En el pasado nos faltó la coordinación para defender nuestra democracia. En esta nueva fase de la historia de Chile no puede faltamos una unidad tan preciosa”.  Todos sabemos lo que pasó con Bernardo Leighton.    Esa unidad que no podemos ni debemos olvidar, es también la lección moral de la que nos hablara el Presidente Salvador Allende. Una lección escrita con dolor, pero que hemos sabido aprender para hoy y también para el mañana, para reescribir nuestra patria desde la absoluta certeza de que sólo en el respeto de la ley, sólo en la diversidad, en el reconocimiento mutuo y la verdad, podremos encontrar los materiales necesarios para hacer crecer y prosperar esta patria común que tanto amamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que está claro que “Cerro Pabellón” es mucho más que una planta geotérmica.  Ya lo han dicho, pero por si a alguien se le olvidó, ésta es la primera  en Sudamérica y en Chile, y ha debido pasar casi un siglo de intentos de exploración e investigación para llegar a este hito.   Con sus 340 GWh por año, conectado al Sistema Interconectado del Norte Grande, ha nacido un actor de peso en el sistema energético nacional, con características únicas y un sello vanguardista que ya lo distinguen.   Y yo soy una convencida que éste es el tipo de proyectos que le hacen bien a Chile. Se crean opciones de inversión, se trae innovación tecnológica, se crean bases para un desarrollo sustentable y, además, hay una apuesta clara por la formación de capital humano.   Y es una demostración empírica de cómo estamos uniendo las fuerzas del mundo público y privado, de cómo estamos asumiendo riesgos codo a codo.   Al invertir conjuntamente cerca de 320 millones de dólares, ENEL Green Power Chile y ENAP, están haciendo lo que se espera del emprendimiento, y en especial de las empresas pioneras: superar dificultades -técnicas, institucionales, logísticas, climatológicas- y, a la vez, abrir un camino.   Así, este cerro y esta Pampa Apacheta, son testigos del inicio de un camino que nos llena de esperanza: el camino de la diversificación y la innovación, que dará aún más solidez a nuestra matriz energética. Porque ya es una realidad que la energía geotérmica viene a complementar y traer seguridad de suministro a nuestro país.   Algo dijo Francesco, y comentábamos también con el ministro de Energía, que Chile es tal vez uno de los países que tiene, no todas desarrolladas, pero tiene todas las fuentes de energía posibles.  Tal vez lo único que no tenemos es biocombustible, etanol, pero sí tenemos biomasa y pronto, cuando probablemente la tecnología lo permita, esperamos tener mareomotriz y undimotriz, ¿se llamaba el otro?, me explicó el ministro.  Porque, que tenemos costa, tenemos costa, y que tenemos mar, tenemos mar. Así que hay muchas alternativas.     Y yo creo que con nuestra intensa actividad geológica tenemos un alto potencial geotérmico, dada nuestra posición en el denominado “Cinturón de Fuego del Pacífico”, con nada menos que un 20% de volcanes activos continentales.   De acuerdo a estimaciones que han realizado el Ministerio de Energía y las empresas, nuestras posibilidades en energía eléctrica generada por geotermia llegan a cerca de 2.100 mega watts.   Ya en la participación de energías renovables no convencionales hemos pasado de 6,3% a 17%. Vamos a pasar de 1.000 megas instalados, particularmente solar y eólica, a cinco veces más. Es un hecho que los proyectos solares y eólicos se han convertido también en embajadores de Chile.   Hemos tenido la capacidad, como país, con buena institucionalidad, con buenos emprendedores, de poner nuestros recursos naturales al servicio de un nuevo tipo de desarrollo. El desarrollo sustentable que nos impone el presente, pero, por sobre todo, el futuro.   Pero faltaba la geotermia, y eso es lo que  cambia radicalmente las cosas  hoy. Y esperamos que en poco tiempo incluyamos, como decía, también proyectos de energía mareomotriz.   Entonces, cómo no alegrarnos de esta nueva alternativa para nutrir nuestra economía, que al mismo tiempo que genera puestos de trabajo de calidad, nos evita dispersar a la atmósfera más de 166 mil toneladas de CO2 al año.   Y lo dijimos al firmar el Acuerdo de París, y lo hemos reiterado estos días en el encuentro ECPA, que es el Energy and Climate Partnership of the Americas, y en el encuentro IMPAC, que es sobre Océanos y Cambio Climático número 4, que es tiempo de acción, que está en nuestras manos contener el desajuste climático mediante una reducción de las emisiones con efecto invernadero.   De que se puede, se puede, porque hay inversiones interesadas en un negocio que es pujante, porque están disponibles las tecnologías necesarias, porque se está aceptando que hacer las cosas de otra manera, puede ser un buen negocio para todos.   Aquí mismo, hemos visto cómo se optó por una reinyección del vapor condensado y por una planta experimental de hidrógeno y un poquitito de litio. También hemos visto que se trabajó junto a las comunidades para resolver sus inquietudes y crear confianza para una convivencia armónica.   Y yo le decía a Francesco, porque nos conocimos con otro sombrero, cuando él era el CEO de Green Power ENEL y yo era la Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, en que trabajamos juntos con comunidades indígenas  para un proyecto de enseñarles a preparar paneles solares y poder electrificar sus comunidades.   Bueno, yo ayer me despedí de cuatro chilenas -tres aimaras y una mapuche-, que partieron a la India -hoy día partían a la India- justamente a aprender  todo esto.  Así que esperamos que a su vuelta podamos apoyar a todo ese grupo.   La verdad que es muy bueno trabajar con las comunidades. Y por eso yo le decía, como siempre, Francesco, tú tratando de apoyar a las mujeres y también al desarrollo de las Pymes. Creo que eso es muy bueno también para Ollagüe.   En consecuencia, yo diría que lo único que está faltando es que sean cada día más los proyectos innovadores y sustentables. Poco a poco vamos superando el tiempo de las demostraciones para dar paso, ojalá, a una consolidación de una nueva mirada de nuestro porvenir.   Amigas y amigos:   Desde estas alturas majestuosas vemos en acción las inversiones, el crecimiento, la generación de empleo y la introducción de nuevas tecnologías e industrias. Es posible ver los signos que indican la solidez y la mejoría de la economía chilena.   Entonces, nos alegra constatar que hay una puerta nueva para el desarrollo productivo en la Región de Antofagasta y el Norte Grande. Éste es el tipo de proyectos que buscamos y seguiremos desarrollando.   Con una ENAP cumpliendo su rol público estratégico en el sector de la energía, como un puntal para nuestro desarrollo económico y el bienestar de nuestra gente. Y tuvimos que hacer algunos cambios legislativos para que pudiera dedicarse ENAP a uno de los 7 proyectos de energía, para que pudiera dedicarse, justamente, y poder ser parte con toda la normativa adecuada para hacerlo.  Y ha sido exitoso y, como decía yo, como un puntal para el desarrollo económico, pero también para el bienestar de la gente, y con espacios de articulación público-privada efectivos.   Entonces, yo creo que debemos seguir en esta senda, con iniciativas como la mesa que actualmente conduce el Ministerio de Energía, con participación de representantes de la academia y de la industria geotérmica, para generar un diagnóstico común sobre costos, beneficios y oportunidades de desarrollo que abre la geotermia para el sistema eléctrico.   No me cabe duda que esto nos va a permitir seguir siendo líderes a nivel regional en el desarrollo de energías limpias, ahora aún con más fuerza.   Pero no basta con ser líderes en el año 2017; tenemos que ser líderes por décadas.   Recordemos que nuestra meta es llegar al 2050 con un 70% de generación renovable. Pero como yo tengo un ministro súper, súper optimista, cada vez que digo 70, me dice “90%, 90%”. De todas maneras, en Naciones Unidas yo preferí  asegurar, en el Acuerdo de París, el 70, para estar seguros de que íbamos a cumplir.   Entonces, es totalmente realista -incluso, tal vez hasta 90%-, si desarrollamos correctamente todos nuestros recursos nacionales. Y eso va a depender de cada uno de nosotros y de los que vengan.   Pero esta planta ya se ha ganado un lugar de privilegio. Ollagüe será un nombre recordado en el futuro, porque será el nombre del primer proyecto que puso a Chile definitivamente entre los países que optaron por una energía que no se agota; una limpia, diversa y estable.   Así que, felicitaciones a todos ustedes, felicitaciones a los que hicieron todo esto posible, muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero decir que es primera vez que vengo aquí a la Casa de Moneda, así que es un tremendo gusto compartir con todos ustedes hoy, con los funcionarios de Casa de Moneda, de Correos de Chile y del Consejo de la Infancia, en este espacio que, tal como hemos escuchado, alberga una de las instituciones más antiguas de nuestro país, fundada en 1743.   La verdad que cada vez que yo tengo que explicarles -cuando el Día del Patrimonio  la gente visita La Moneda-, yo siempre les pregunto si saben por qué La Moneda se llama La Moneda.  Y quiero decir que yo  misma no sabía, hasta que fui, yo creo, ministra.  Antes uno nunca se preguntaba por qué La Moneda se llama de esa manera.   Ahora, la Casa de Moneda ha acompañado cada época de nuestra historia, desde la Colonia hasta nuestros días, y destacando siempre como una empresa innovadora, con un sello de calidad innegable, cumpliendo la crucial tarea de acuñar monedas y el papel moneda no sólo para Chile, sino para otros países.   Y ya hace algunos años que han diversificado su producción con medallas, elementos conmemorativos, diferentes documentos valorados, licencias de conducir, sellos postales, placas patentes y tarjetas inteligentes.   Pero yo, además, quiero rescatar la dimensión humana de su equipo, porque han sumado importantes reconocimientos, como por ejemplo, lo que me mostraron ahí cuando nos sacamos la foto con el grupo grande de chiquillas, la certificación en la norma de igualdad de género y conciliación de la vida familiar, laboral y personal.   Es muy importante, efectivamente, cuando una empresa innovadora logra buenos resultados, es contar, justamente, con un equipo de trabajo consolidado, comprometido y donde los derechos de los trabajadores y trabajadoras son respetados.   Y hoy día me ha tocado la honrosa tarea de recibir, siguiendo esta tradición instaurada desde los años 40 del siglo XX, la moneda conmemorativa de mi segundo mandato. Probablemente, y por eso que Alessandri no tuvo dos, porque  esta tradición -porque somos los únicos dos Presidentes que hemos estado dos veces- partió, probablemente, después de su primer período.   Y he querido venir personalmente, además, para aprovechar la oportunidad de compartir con todos ustedes y felicitarlos por la importante labor que cumplen y han cumplido a lo largo de toda su historia.   Y para mí  es muy significativo que estemos también presentando el Sello Infancia, que hemos visto, y aquí acompañados de los chiquillos del jardín infantil y algunos hijos, parece, de funcionarios que ya están en los colegios, ex alumnos del jardín.  Así que lo hemos podido apreciar en su forma física, pero que si usamos otra acepción también del sello, para nosotros ha sido muy importante la infancia tanto en mi primer mandato como en el actual.   Y yo creo que un Nuevo trato con la niñez es más que el mensaje que distingue este sello postal, es el compromiso no sólo como Gobierno, sino como país que hemos tomado con la infancia y con la adolescencia.   Justamente en la creación del Consejo de la Infancia, apenas se inició el Gobierno, el año 2014, el objetivo, justamente, era decir “tenemos tareas pendientes”. Y tuvo la idea, y en eso estamos trabajando, de implementar un nuevo Sistema de Garantías de Derechos de la Niñez y la Adolescencia, el cual está conformado por un conjunto de leyes que están siendo discutidas en el Parlamento en este momento  y, además, desarrollando un sistema con instituciones y políticas públicas que busquen abordar de manera más integral nuestras políticas públicas hacia la infancia.  E incluye las miles de salas cuna y jardines infantiles, el Sistema de Protección Integral a la Primera Infancia Chile Crece Contigo.  Y entiendo que ayer el Ministerio de Educación dio a conocer un reporte a la OCDE, donde justamente resaltan con mucha fuerza todo el tema de salas cuna y jardines infantiles.   Y dicen que los niños, a los 4 años de edad, el 84% de los niños estaría asistiendo a un jardín infantil, lo que es una proporción muy, muy buena.  En total estamos más bajos, digamos, si incluimos las salas cuna y todos lo demás, pero hay un reconocimiento particular de la OCDE a esto.   Bueno, les decía el Programa Chile Crece Contigo, que además hemos ido aumentando, el programa era hasta los 4 años, ahora lo hemos aumentado hasta los 9 años, hemos incluido tareas de atención en salud mental de los niños y hemos entregado el Rincón de Juegos, que es una instancia para los niños de prekinder, de todas las escuelas públicas, que es como una especie de carpita con pizarra, que se lo pueden llevar a la casa, para jugar, para aprender, para compartir.   Bueno, el envío de los proyectos de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, el Defensor de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez, son ejemplos concretos de este compromiso.   También lo es la reforma educacional que hemos impulsado, que lo que busca es transformar, desde los primeros años de vida, un sistema que segregaba y discriminaba, por uno que asegura a todo niño, niña o joven la educación de calidad, inclusiva y más justa que requieren para, justamente, poder contar con todas las herramientas para su futuro.    Porque es esa la educación que cada persona merece, porque también, es la educación que Chile en su conjunto requiere para un desarrollo integral en lo cívico, en lo humano, en lo político y también en lo económico.   Y detrás de esa mirada de derechos, en la cual yo creo muy sinceramente, hay más que un conjunto de leyes y de políticas, hay una nueva manera de mirar el desarrollo.    Porque si algo hemos logrado instalar en el país es la convicción de que los niños, niñas y adolescentes no pueden esperar un futuro mejor, sino que es necesario actuar de manera concreta hoy, para que este sueño sea una realidad para todos por igual.   Porque efectivamente las desigualdades más brutales e indignantes son aquellas que día a día vemos en quienes recién comienzan la vida, porque de alguna manera, si eso persiste, los condenamos desde ya a la inequidad.   Un país no puede quedar indiferente al ver que esa desigualdad se reproduce y que además sigue creciendo, en la medida que los más pequeños van creciendo también.   Entonces, queremos celebrar esta alianza entre Casa de Moneda, Correos de Chile y el Consejo de la Infancia, institución pública que junto con dos empresas del Estado están relevando la importancia de una infancia protegida y respetada en sus derechos.     Y me alegra constatar en terreno que se ha cumplido el porcentaje de mujeres en el directorio, que yo coloqué desde un comienzo.   Cuando llegamos al Gobierno teníamos, en los directorios de las empresas públicas, 5,4% de mujeres, y yo me puse que a fines del Gobierno íbamos a tener 40.  Teníamos 40, pero se me ocurrió nombrar a Alejandra Krauss de ministra del Trabajo, con lo cual me bajó un poquito el porcentaje, pero ahora vamos casi en 42%.  Así que se puede.  Que se puede, se puede.  Y estoy segura que todas son espléndidas directoras, así como los hombres espléndidos directores.   Bueno, hablando de este Sello de la Infancia, que tiene ese hermoso y tan característico dibujo  de nuestra querida Federica Matta, y cada uno de los 50 mil ejemplares de estos sellos postales que se han emitido van a estar disponibles a partir de hoy, entiendo, para todo el público, en todas las  sucursales y agencias de Correos de Chile a lo largo del país.   Cada sello va  a ser un verdadero embajador de nuestro país en el exterior; van a recorrer el mundo –por eso que tiene patitas el corazón, porque es el que va a recorrer el mundo-, en los 192 países que son parte de la Unión Postal Universal, dependiente de Naciones Unidas.   Cada sello va a mostrar a Chile como un país comprometido en todos los ámbitos con su niñez y su adolescencia y va a ser un aporte a la historia y a la memoria nacional.   Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría participar en esta Séptima Cena Anual del Turismo organizada por FEDETUR, que reúne, justamente, a las empresas y a los diversos actores públicos y privados responsables de que día a día este sector de nuestra economía despliegue todas sus posibilidades, crezca, innove y tenga resultados que, además de ser buenos, son muy interesantes para, yo diría, reflexionar sobre las posibilidades de desarrollo de nuestro país.   Porque el turismo es un espacio de encuentro entre la naturaleza y el talento humano, es un área en que el paisaje y la cultura construyen juntos esa experiencia única, que es el producto esencial de la oferta turística en los mercados globales.   Una experiencia estimulante, atractiva, enriquecedora, que hace de Chile un destino que cautiva a visitantes nacionales y extranjeros. Una experiencia que multiplica las posibilidades de nuestros territorios, que se construye, además, con los habitantes de cada región y de cada zona de interés.   Una experiencia que, ciertamente, no es espontánea, sino que se piensa y ejecuta con mucha dedicación, con el objetivo de proponer una oferta turística de calidad, que sea un polo de desarrollo y que a la vez nos identifique como país.   Y ese es el camino por el que hemos avanzado, con el emprendimiento privado y la inversión pública unidos, para que los dones naturales que en Chile abundan, se conviertan en destinos turísticos del más alto nivel, con múltiples alternativas para visitantes más exigentes.   Para que la riqueza cultural se incorpore como una dimensión más del viaje y se produzca la oferta para intereses especiales, en cada uno de los centros de atractivo turístico con los que cuenta nuestro país.   Con este objetivo, desarrollamos el Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, que reconoce el turismo como un sector económico relevante, que mejora la posición competitiva de Chile.   Hemos invertido más de 3.700 millones de pesos en mejorar la infraestructura turística de 11 áreas protegidas del Estado, y ya se han finalizado los trabajos de la primera etapa en el Parque Nacional Pan de Azúcar y Siete Tazas, y en el Parque Vicente Pérez Rosales.   Hemos impulsado y difundido el turismo con pertinencia indígena, gracias al trabajo conjunto entre SERNATUR y CONADI.   Hemos impulsado el turismo gastronómico y se constituyó el Programa Mesorregional de Enoturismo Sustentable de la Zona Central.   Hemos invertido fuertemente, por cierto, en los programas de turismo social, que ayudan también a romper la estacionalidad de la industria turística y que permiten que, sólo este año, 58 mil adultos mayores participen del Programa de Vacaciones para la tercera edad; 25 mil estudiantes participen del Programa de Giras de Estudio; y más de 30 mil personas hayan viajado, durante estos cuatro años, en el Programa de Turismo Familiar.   Asimismo, se han asignado más de 1.100 millones de pesos para buenas prácticas en gestión de calidad, que han generado Acuerdos de Producción Limpia para asociaciones empresariales en Turismo Sustentable. Igualmente, se ejecutó un programa de capacitaciones y asistencia técnica, que incluye la incorporación del Sistema Inicial de Gestión Organizacional, que ya ha beneficiado a 704 micro y pequeñas empresas, y el Sistema de Gestión Turística de Bodegas de Vino.   Y porque sabemos que la industria no sólo depende de las buenas ideas, sino también de las capacidades humanas con las que contemos para llevarlas a cabo, más de 7.600 trabajadoras y trabajadores han sido certificados en sus competencias laborales. ChileValora, además, ha realizado un gran esfuerzo en construir los distintos perfiles laborales del sector, en gastronomía, restoranes, hotelería, por ejemplo, para certificaciones específicas.   Y para el período 2015- 2017 hemos destinado 292 millones de pesos para el Programa de Certificación de Calidad, ejecutado por SERNATUR, que ya tiene 272 nuevas empresas certificadas. Estas empresas, ahora, tienen posibilidades de participar de un mercado más exigente y también más rentable.   Pero acá yo quiero recordar que hay franquicias tributarias que permiten específicamente que las empresas capaciten a su personal, de manera que no dependan de un cupo SENCE para hacerlo, porque sabemos que muchas veces esas otras becas son acotadas.   Es decir, acá hay un área en la que podemos unirnos, en la que las empresas pueden operar a mayor escala, para generar más impacto positivo en materia de competencia de las personas.   Por otra parte, desde hace más de un año está en vigencia la ley que, a partir de un consenso entre las empresas y los trabajadores, adapta las normas laborales a las necesidades y características particulares del turismo.   Así podemos avanzar en el desarrollo armónico del sector, que genera casi el 10% del empleo del país, considerando los puestos de trabajo directo e indirecto.   Es importante que las empresas conozcan esta ley y puedan usarla, porque está pensada específicamente para potenciar al sector.   En el ámbito internacional, fundamental para que haya mayor demanda, hemos prácticamente duplicado -con un aumento del 90%- la inversión que se realizaba el año 2013. Entre el año 2014 y 2017 se han asignado 56 millones de dólares a la promoción internacional.   Paralelamente, CORFO, en conjunto con el sector privado, ha impulsado el Programa Transforma Turismo, que busca proyectar el desarrollo de esta industria y diversificar sus posibilidades, con innovación, inteligencia y perspectivas locales.   Y si menciono estas medidas y proyectos, es porque gracias al esfuerzo público y privado, están dando buenos resultados y señalan un camino por el que debemos seguir avanzando.   Este año, por tercer año consecutivo, Chile ganó la distinción como Mejor Destino de Turismo Aventura de Sudamérica, en los World Travel Awards, y todos recordarán que el año pasado, gracias a este mismo premio, se convirtió en el Mejor Destino del Turismo Aventura del planeta.   Por lo tanto, vemos cómo nuestro Chile crece en interés ante los ojos del mundo. El año pasado llegaron 5 millones 600 mil turistas extranjeros. En el primer semestre de este año, ya son 3 millones 835 mil.  Y, tal como me escucharon, yo tengo una proyección un poquito mayor, Mauro, yo tengo 6 millones 700 mil, no 6,3 millones, lo que representaría un 19,6% ciento respecto del año anterior.   Y yo creo que si lo logramos, es una súper buena noticia. Y esto es producto del esfuerzo y la dedicación de las empresas de turismo, sin duda, pero también es producto del talento de  trabajadores y trabajadoras de este rubro, y también de la clara determinación de un Estado que define el turismo como un área prioritaria para su economía.   Y eso se traduce en las herramientas necesarias para impulsarla y para lograr, junto a los actores del área, considerando sus capacidades y vocaciones productivas locales, que Chile sea una opción de primer nivel en la oferta turística internacional.   Amigas y amigos:   Este proceso por el que hemos avanzado estos años, hace que nuestros cielos privilegiados para la observación astronómica, que las costumbres y culturas de nuestra patria, que los viñedos y la producción de vino, que el desierto y los bosques majestuosos, se transformen en riqueza y prosperidad para el conjunto de nuestra sociedad.   Sin duda, existen todavía muchas otras posibilidades que debemos desarrollar. Debemos llegar con la marca de esta tierra a más mercados, a más viajeros que tienen intereses especiales en el patrimonio, en los deportes de aventura, en la historia, en la astronomía. Y debemos entregar un servicio impecable, extraordinario, a todos aquellos que llegan hasta Chile y que serán los mejores embajadores de nuestra industria turística en el exterior.   Quiero, entonces, terminar mis palabras felicitando a FEDETUR por el rol que ha desempeñado en este avance y por el impulso que le ha dado a esta industria en nuestro país.   El turismo es hoy un área prioritaria indiscutible de nuestra economía, que representa con claridad la posibilidad de agregar valor a nuestros productos, de crear valor y alternativas de desarrollo, y es un ejemplo destacado de lo que podemos emprender en otras áreas económicas de nuestro país, cuando trabajamos todos unidos para mejorar y desarrollar nuestras capacidades.   Muchas felicitaciones y sigamos con el turismo creciendo a todo “cuete”.   Gracias.Amigas y amigos:   Yo diría que el lugar donde hoy estamos es, en muchos sentidos, el símbolo del cambio social. Primero como ODEPLAN, luego Ministerio de Planificación y hoy de Desarrollo Social, esta institución ha liderado el diseño de políticas sociales de alto estándar y es el pivote de la consolidación de un sistema de protección social en el país.   Nacido al alero del proyecto de transformaciones conducido por el Presidente Frei Montalva, su impronta de planificación del desarrollo ha marcado el curso de las políticas públicas en nuestro país por medio siglo. Lo sigue haciendo y lo va a seguir haciendo.    Bueno, formalmente, ya estaban hace un rato, hoy tienen nueva casa,  a propósito del mes de la patria, y como diría el temucano: “hay que inaugurarla como Dios manda”.   Estoy segura de que estas nuevas instalaciones van a permitir mejorar las condiciones de trabajo de todos sus funcionarios, para que sigan haciendo lo que saben hacer muy bien: servir a Chile.   Y qué mejor lugar, entonces, para entregar al país y a todos los actores que han colaborado, el informe de diagnóstico inicial de la Agenda 2030 y del cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS), aquí en la sede de la secretaría técnica de la implementación de esta Agenda en Chile.   Quiero agradecer el trabajo de este Ministerio, de las otras carteras y servicios públicos que trabajan coordinadamente y, especialmente, a las organizaciones de la sociedad civil, que empujan desde sus agendas específicas, esta agenda global.   Cuando decidimos el 2013 presentar nuestra candidatura para un nuevo periodo de Gobierno, sabíamos que deberíamos enfrentar los desafíos de un nuevo escenario mundial que exigía nuevas orientaciones para el desarrollo, un enfrentamiento decidido de las desigualdades y de las nuevas formas de pobreza, así como una acción urgente frente al deterioro del medioambiente.   Esta conciencia también formaba parte  de las nuevas demandas de la comunidad internacional, y condujo a su consolidación en la firma de la Agenda 2030 por más de  193 Estados, el acuerdo de desarrollo más amplio en la historia humana.    Así que, cuando hace dos años suscribimos la Agenda 2030, lo hicimos con la convicción profunda que estábamos frente al instrumento adecuado para hacernos cargo de los nuevos desafíos globales, pero también desafíos chilenos.     Y eso significa que como país estamos avanzando en sintonía con lo que la comunidad  ha acordado como horizonte de desarrollo deseable, por un lado, pero  posible también.   Y creo que, como país, podemos mantener la frente en alto a la hora de evaluar nuestros avances concretos en cada uno de los 17 Objetivos que constituyen la Agenda 2030. Chile ha logrado avances concretos para acercarnos a esos objetivos, y eso es porque la propia sociedad chilena ha decidido transitar hacia una nueva etapa y concepción del desarrollo, en que equidad, crecimiento, derechos sociales y medioambientales van de la mano.   La comunidad internacional ha reconocido a Chile un rol destacado en los esfuerzos por hacerse cargo hoy de los desafíos del mañana, y esto se va a  reflejar sin duda en la Asamblea General de Naciones Unidas la próxima semana.   Y tenemos transformaciones concretas  que hemos emprendido.   En primer lugar, la reforma educacional, cuyos efectos positivos se despliegan desde ahora, pero lo van a hacer aún más en el futuro. Y no sólo hablo sobre el objetivo de educación de calidad, sino consecuentemente sobre el fin de la pobreza, la reducción de las desigualdades y la formación que necesitan nuestros compatriotas  para innovar, hacer crecer la economía y crear trabajo decente.   En otras palabras, en una reforma hay al menos cuatro objetivos esenciales para Chile.   En segundo lugar, la reforma tributaria, que apunta a elevar la recaudación y también la equidad tributaria, produce efectos también en varios de los ODS.   Me carga decir “ODS”, porque yo me di cuenta que poca gente sabía lo que eran los MDG, los Objetivos del Milenio, ODM.   Pero por eso que se ha hecho todo este trabajo con escolares, con gente, para que en Chile todos tengamos conciencia y todos seamos parte del compromiso con la Agenda 2030.   Bueno, yo decía, en primer lugar, la reforma educacional;  segundo, la reforma tributaria; en tercer lugar, iniciativas contenidas en la Agenda de Transparencia y Probidad que están directamente vinculadas con  objetivos de paz, justicia e instituciones sólidas.   Nuestra política de género, que incluye la creación del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, y mucho más que eso; la reforma laboral, el establecimiento del Acuerdo de Unión Civil y la despenalización de la interrupción del embarazo por tres causales, o la política energética, que ha permitido un aumento sustancial de las Energías Renovables No Convencionales; la creación de Áreas y Parques Marinos protegidos, la creación de los Parques de la Patagonia.  En fin, el etcétera es largo.   Finalmente, también hay que tomar en consideración  las reformas al sistema político y electoral para alcanzar una democracia sólida y representativa. Eso significa la nueva Ley de Partidos, la Educación Cívica Obligatoria, el voto de los chilenos en el exterior, la ley que sustituye el Sistema Binominal. Además, destacamos el proceso constituyente, no sólo el general, donde participaron 211 mil personas, sino también aquel proceso donde participaron los pueblos indígenas.   Entonces, la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sustentable empujan también cambios en otros ámbitos, como ocurre, por ejemplo, en las herramientas de monitoreo del cumplimiento.   Y en este sentido, hemos dado un paso muy importante al avanzar –y lo decía el ministro- desde la medición de pobreza por ingresos, hacia a la más exigente medición de pobreza multidimensional.   Ahora, quiero decirles que hay una discusión que estamos llevando adelante, la cual ha liderado Chile, Uruguay y Antigua y Barbuda, que es plantearle a la OCDE que para muchos países el ser graduados como países de renta media, no le va a permitir obtener recursos que le permitan cumplir con los ODS.    Y lo que hemos propuesto, y se está trabajando en ello, es que podamos mirar que no sea solamente el ingreso per cápita el elemento que se considere, sino un elemento mucho más integral, comprehensivo. El CARICOM también está trabajando en un criterio y una estrategia.   Yo quiero contarles que justo, tres días antes de Irma, estuvimos primero en Honduras, luego en Barbados y después estuvimos en Santa Lucía, y en Santa Lucía vinieron otros ministros de lo que le llaman la parte Oriental del Caribe, donde justamente estaba el Primer Ministro de Antigua y Barbuda, y conversábamos con ellos que “a veces un país puede tener un ingreso per cápita equis –todavía no llegaba Irma-, y viene un huracán y nos destruye todo”.  Entonces, lo que supuestamente, lo que tenemos que gastar, ya no sólo en adaptación al cambio climático, sino que en mitigación, es mucho más de lo que tenemos.   Entonces, tenemos que tener una mirada más abierta.  Bueno, y  todos vimos lo que pasó, y hemos visto los desastres tremendos que han pasado.   Entonces, no nos ha ido bien todavía en la discusión con la OCDE, pero esperamos que podamos unir, además, lo que ha pasado, lo que le ha pasado a esos países que eran de renta media, teóricamente, pero que hoy día se enfrentan a gastos enormes.  Entonces, ojalá, porque creemos que sólo considerar ingreso per cápita corresponde a otra etapa del desarrollo de la humanidad.   Es verdad que hay países donde todavía su ingreso per cápita es pequeño y tienen que ser priorizados, pero hay otros países que teniendo un poco mejor, todavía tienen desafíos enormes.   Esto lo cuento como al lado, para que sepan que hay una discusión, una conversación a este respecto.   Y, de hecho, cuando Heraldo estaba en el PNUD ya empezamos a discutir este tipo de temática, y nuestra querida Silvia sabe muy bien, porque ella es uruguaya, de que justamente en el Uruguay, en una reunión internacional que tuvimos, yo con otro sombrero en esa época, de Naciones Unidas, empezamos a cuestionar cuáles eran los criterios de graduar a los países en sus niveles de desarrollo.   Yo decía que nos exigen, entonces, herramientas de monitoreo mejor y nosotros nos pusimos la tarea de plantearnos un indicador que era más exigente, pero que nos parecía reflejaba mejor la realidad de Chile, esta multidimensionalidad.   Y yo diría que el balance, si bien es alentador, y lo vamos a exponer al mundo, porque tenemos avances en la mayoría de los Objetivos de la Agenda -por no decir todos- y en muchas áreas ocupamos posiciones de liderazgo, eso habla bien de Chile, de nuestra capacidad de construir una alianza cada vez más sólida entre el Estado y la sociedad civil, pero, sobre todo, de nuestro compromiso con un desarrollo sustentable que es mucho más que sólo palabras.    Sin embargo, como es evidente, tenemos mucho camino que recorrer aún, porque cuando yo digo que tenemos avances, no pretendo ser autocomplaciente, estoy diciendo “objetivamente hemos tenido avances”, pero tenemos mucho que recorrer.   Y el informe también identifica los desafíos que debemos seguir enfrentando, especialmente en responder con mayor fuerza aún a la desigualdad que todavía es muy persistente, avanzar hacia una economía que sea al mismo tiempo inteligente y verde, y afianzar una perspectiva de derechos sociales garantizados, entre las áreas más relevantes.    Y también debemos hacernos cargo de manera urgente de las dificultades crecientes que afectan al sistema político, para ser la esfera primordial de la construcción de cohesión y de la resolución de diferencias. Porque cuando se deslegitima a las instituciones de la República, todos perdemos, pues restamos valor a nuestro propio pacto social. Y esa no es una tarea de algunos, sino de todos.   ¿Cuál es el punto de llegada?   Lo que hay detrás de la Agenda 2030 y de los ODS, son orientaciones para llegar cada vez más lejos en la construcción de una patria más justa y que progresa. Y el camino mismo lo vamos haciendo juntos, como comunidad, con participación de las personas, con la creciente capacidad de escucha a la sociedad civil cada vez más activa, más demandante -y eso me parece bueno-, con instituciones sólidas, y un sector privado crecientemente comprometido.   Si colectivo es el desarrollo, colectivas deben ser las obras que emprendamos para que nuestro futuro sea el que anhelamos como individuos y como sociedad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero, decir: gracias a todas y todos por estar aquí esta mañana en La Moneda, apoyando con su presencia un día largamente esperado por las mujeres en Chile.   Hoy, por fin, firmamos la ley que consagra el derecho que tiene toda mujer a decidir sobre su cuerpo y sobre su embarazo, en tres casos sumamente precisos y humanamente difíciles.   Hablamos de una determinación delicada, personal, intransferible.  Es una decisión que nunca es razón de festejo, porque está precedida de dolor, de angustia.   Esta ley  lo que sí representa es la consolidación de un enorme avance, que debemos valorar, el saber que, a partir de hoy, las mujeres pueden decidir, sin que nadie pueda forzarla en un sentido u otro, y donde el Estado garantice tal decisión.   En otras palabras: será su voluntad, no la voluntad ajena, la que determine si ella seguirá o no con su embarazo, sin que sea posible amedrentarla o dificultar su proceso de decisión, condicionándola a castigos, penas o la disponibilidad de recursos, como nos decía la amiga ahí en el video.   Y esto implica un paso histórico para nuestro Estado y para los derechos ciudadanos.   Hablamos, como todos y todas sabemos, de situaciones específicas.   En primer lugar, en el caso de que la vida de una mujer peligre si continúa adelante con su embarazo; en segundo lugar, en caso que el embarazo sea inviable; y en tercer lugar, en caso que el embarazo ocurra como resultado de una violación.    Para cada uno de estos tres casos, hasta hoy, la respuesta oficial del Estado ha sido el castigo, la condena y la denegación absoluta del derecho a decidir de las mujeres.   Hasta ahora, todas las mujeres que han pasado por esta situación, que enfrentan una tremenda carga emocional, que en algunos casos incluso corren riesgo vital, han debido someterse a las determinaciones forzosas del Estado, o han debido actuar en la clandestinidad, agregando a su dolor, el miedo a ir presas.   Ésta es una respuesta absolutamente inadecuada, que no podemos seguir dando a las mujeres de Chile. Y por eso, a partir de hoy, el Estado asume activamente un rol que es irrenunciable: garantizar derechos y alternativas para tomar las decisiones libremente.   Se trata, por tanto, de un giro mayor.    Con esta ley estamos saldando una deuda enorme con las mujeres de Chile y, además,  nos estamos poniendo a tono con las legislaciones del mundo, que nos han hecho ver que la penalización a todo evento de la interrupción del embarazo, representaba un incumplimiento en materia de respeto a los derechos humanos, porque ponía en riesgo el derecho a la vida y a la integridad física y síquica de las mujeres.   Así, hoy el Estado no sólo reconoce, en estas tres situaciones específicas, el derecho absoluto de decidir qué hacer, sino que, consecuentemente, también garantiza que ninguna de ellas podrá ser forzada a continuar o interrumpir su embarazo por el Estado o por terceros.   Ustedes saben muy bien que esta ley no obliga a las  mujeres a tomar una decisión en un sentido u otro. Lo que hace es reconocerles su derecho a decidir, y les ofrece acompañamiento y respeto por su decisión, sea cual sea.   En otras palabras, lo que aquí ha primado es la idea, razonable, humana, comprensiva, de que nadie más que cada una de ellas puede, viviendo una situación tan delicada como las que contempla la ley, determinar si continúa o no con su embarazo.   El principio que establecemos a través de esta ley es clara: mujeres, no están solas. No pueden ser obligadas por el Estado a vivir una situación de enorme violencia y sufrimiento, si no se sienten en condiciones de hacerlo o si no es su voluntad.   Esto implica, por un lado, la adecuada confidencialidad y protección y, por otro, la garantía efectiva de que el procedimiento de salud se realizará en las condiciones de seguridad, oportunidad, dignidad y apoyo que corresponde.   Por supuesto que la ley contempla algunos casos especiales, como ocurre con las niñas menores de 14 años que hayan quedado embarazadas como producto de una violación. Se han tomado todos los resguardos para asegurar que, por un lado, habrá adultos que las ayuden a decidir, pero que esos adultos serán los que la niña determine,  sean sus representantes legales, su familia o sea un juez, por medio de  autorización judicial.   Y en cualquier caso, se custodiará -también en el caso de las jóvenes entre 14 y 18 años- que jamás esta necesidad de hacer partícipe a un adulto, genere menoscabo, amenazas, daño o miedo a esa niña.   Todas las mujeres, por lo demás, tendrán derecho a un programa de acompañamiento, que sólo podrá realizarse en la medida que ellas lo autoricen, para facilitar su proceso y entregarles información y contención. Y en cada caso, la mujer podrá decidir cuál es la instancia más acorde a sus creencias y a sus valores, para que cumpla esta tarea.   La ley también dispone que toda mujer que se encuentre en una de las tres situaciones, sea atendida o trasladada oportunamente para su atención, en caso que el centro de salud donde se encuentre, invoque el derecho a la objeción de conciencia.   Es importante que entendamos que la objeción de conciencia es una opción válida, que debe ser manifestada tanto por los médicos como por el personal de pabellón de manera anticipada al director del establecimiento. En ese caso, la mujer debe ser atendida por otro médico o por personal sustituto.   En caso  que un establecimiento no cuente con médicos dispuestos a atender a la mujer, ella debe ser derivada de manera inmediata, de modo que sea atendida en otro establecimiento.   Sin embargo, si la vida de la mujer peligra de manera inmediata y si no hay quien le sustituya en la intervención, aunque un profesional haya manifestado su objeción de conciencia, no podrá excusarse de realizar la interrupción del embarazo, porque está la vida de la mujer en medio.   Amigas y amigos:   Hoy consagramos un avance histórico, restituyendo a las mujeres el derecho de decidir en causales específicas, tal como ocurría hasta 1989, y agregando la causal de violación.   Durante 25 años -muchos de ustedes aquí, muchas de ustedes- hubo intentos de numerosas parlamentarias y parlamentarios por instalar el tema en la discusión pública, pero no lograban aprobarse ni siquiera en la idea de legislar. Por eso hoy, que promulgamos esta ley, puedo decir –como decía el otro día, y ustedes lo vieron en el video-: no sólo han ganado las mujeres; ha ganado la democracia en Chile.   Ustedes saben bien que los miembros del Congreso Nacional tuvieron  cerca de 200 audiencias públicas, en las que profesionales de la salud, abogadas y abogados, organizaciones gremiales, entidades religiosas, expertos y expertas, grupos de mujeres, en fin, todos pudieron dar su opinión en torno a las implicancias de este proyecto. Todos tuvieron la oportunidad y la libertad de expresar su opinión.  Y el proyecto se enriqueció, sin duda.   Agradezco especialmente a quienes concurrieron con su voto a la aprobación de la ley que hoy promulgamos, y que está en sintonía con el deseo de al menos 7 de cada 10 mujeres y hombres de todas las edades, de todas las realidades territoriales y convicciones políticas de Chile.   Quiero agradecer su capacidad de entender la enorme necesidad que tenemos como sociedad de asegurar, a las mujeres que viven situaciones tan complejas, como las que hoy regulamos, que no hay doctrina más poderosa y humanista que aprender a respetar las diferencias, las opciones y las decisiones privadas que las personas toman.   Y en ese sentido, puedo decir que hoy día somos un país más justo, más comprensivo y más respetuoso. Hoy somos capaces de acompañar y amparar a las mujeres que hasta ayer quedaban solas.   Hoy vivimos en un país donde nos hemos ganado  el derecho a debatir éste y todos los temas sin censura, sin miedo, sin mordazas.   Porque hemos debatido con sabiduría, con tolerancia, con respeto, escuchando a todos, sin descalificar a nadie.   Y eso es justamente lo que  yo quiero valorar esta mañana con ustedes.   Durante estos años tuvimos un debate pensando en encontrar una solución a nuestros problemas, valorando la opinión de todos, sin imponerle nada a nadie y sin tener que atacarnos para quedarnos con la última palabra. Ese es el país que nos pertenece a todos, el país que dialoga, que conversa, el país que no impone.   Y gracias a esta ley, y a los que la promovieron por años, Chile hoy es la patria acogedora que sabe poner el acento donde tiene que estar: en la dimensión humana de cada experiencia, en la protección y en el derecho a decidir íntimamente y en conciencia aquello que nadie más puede decidir por uno.   Sin duda, hoy día, entonces, Chile es un mejor país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que es un honor y una gran alegría poder ser parte, una vez más, de esta Tefilá por Chile. Agradezco a la Comunidad Judía de Chile por la invitación para unirnos en una misma expresión de anhelos y de buenos deseos para nuestra patria.   Agradezco también a los Rabinos que me han precedido por las invocaciones que han realizado, reivindicando algunos de los valores más esenciales que sustentan a nuestra comunidad.   En estas fechas, cuando en todo Chile nos reunimos con nuestros cercanos para celebrar el inicio de nuestro proceso de independencia, viene bien hacer una pequeña pausa, viene bien reflexionar sobre cómo hemos llegado a ser el país que somos y cómo debemos continuar construyendo, desde todas las voces y miradas, un mejor país para todos y todas.   Chile es una nación que se ha forjado desde lo compartido y también desde lo diverso, y su futuro nos exige fortalecer la unión y la igualdad entre nosotros.   Nuestra historia es la historia de millones de hombres y mujeres que, a lo largo del tiempo, han construido desde sus respectivas experiencias e historias personales, esta casa común, este techo que nos cobija.   Shai nos contaba recién en sus palabras de cómo en 1909 su bisabuelo vio las luces de Valparaíso y vio en ellas estas señales de  libertad, de paz y de protección.  Mis propios antepasados también vinieron, en 1850, buscando otras oportunidades.   Y ese anhelo visto a la distancia desde un barco, el de una tierra que entrega a sus habitantes la oportunidad y las herramientas para desarrollarse y cumplir sus sueños, no es algo que se deba dar por sentado, o que haya surgido de manera espontánea.  Es el resultado  –tal como Shai también decía- de una comunidad acogedora, de personas que miran al otro como un igual, que valoran la diferencia y que dejan de lado los prejuicios para caminar de la mano y de cara al futuro.   Así ha sido y así debe seguir siendo.   Porque avanzamos por la senda que fue trazada por nuestros ancestros, y a la vez pavimentamos el camino para los que vienen después de nosotros. Y ese es un camino que, sin lugar a dudas, se hace más ancho cuando lo caminamos juntos.   Entonces, para ese futuro común que anhelamos, donde los valores de la libertad, de la esperanza y de la paz se mantienen vivos, es indispensable reivindicar y defender el valor de lo plural, de la inclusión y del respeto.   Y sé que para ustedes éste ha sido un tema esencial, y quiero aprovechar esta ocasión para agradecer especialmente su activa participación y su valioso aporte al proyecto de ley que enviamos hace unas semanas al Congreso, que tipifica como delito la incitación a la violencia y también el odio.   Éste fue un compromiso que adquirí personalmente ante ustedes, y que reafirmé precisamente con ocasión de la anterior Tefilá.  Y me alegra poder decirles que hoy día ese compromiso es una realidad que seguiremos apoyando en su proceso legislativo.   Porque creemos, como ustedes, que un Chile mejor es un Chile más respetuoso y amable.   Porque cada persona, independiente de su procedencia, de su origen étnico, de su pertenencia religiosa, de su género, de quien ame, suma a la riqueza compartida de nuestro país.   Y porque garantizar esa riqueza, esa diversidad, supone garantizar la integridad de cada uno de sus componentes y actores. En otras palabras, hacer más sólidas las paredes de ésta nuestra casa común, y evitar que en sus bases puedan admitirse expresiones de odiosidad, discriminación, incomprensión e intolerancia que socaven sus cimientos.   No: somos una misma patria. Una patria que crece en diversidad y respeto, que debe tener espacio para todas las voces y miradas, para consagrar el diálogo y el entendimiento como único modo de resolución de conflictos entre seres humanos iguales en dignidad y derechos.   Sólo así podremos no sólo prosperar en lo económico, lo político y lo social, sino también prosperar en lo humano, y garantizar que Chile siga creciendo y que siga siendo cada vez más, ese faro de libertad, paz y protección que muchos han visto –seguramente, como  comentaba, también mis ancestros– y que hoy es el hogar que podemos proyectar y legar a nuestros hijos y nietos.    Concluyo mis palabras deseándoles, a pocos días  Rosh Hashaná, que este nuevo año sea un tiempo dulce para ustedes y sus familias, y anhelando para Chile una feliz celebración de nuestras Fiestas Patrias y un futuro más justo para todos y todas.   Shaná Tová Umetuká.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Dos cosas quiero decir.  Primero, que cuando uno ve ese video, cuando cantamos la Canción Nacional, puchas que es linda nuestra tierra, puchas que es linda nuestra gente también.  Y lo segundo, harto buenas sus payas, alcalde. Las festejamos mucho.   Bueno, hoy día, amigas y amigos, se inician los festejos de nuestra patria; hoy celebramos el inicio de un proceso largo que culminaría con nuestra independencia. Pero, sobre todo, celebramos a Chile mismo, nuestro temple, el pueblo que hemos sido a lo largo de toda nuestra historia y lo muy lejos que hemos podido llegar en estos más de 200 años.   Celebramos nuestra identidad, con sus más y con sus menos, y celebramos con la alegría de saber que esta ruta de la patria tiene aún mucho por delante, que juntos vamos escribiendo también un camino de futuro en cada generación y que eso vale la pena festejarlo.   Celebramos esta patria minera, pero también nuestra patria agrícola, que en esta época nos permite saborear lo mejor de sus frutos, sea en la copa o en el plato.   Celebramos que estamos juntos, con la familia, con los amigos, acá en Chile o en otra tierra, siempre haciendo patria.   Y celebramos, por cierto, a la nación que somos, con sus diferencias y sus semejanzas, a los que llegan y a los que parten, a la sociedad que nos estamos atreviendo cada día a ser, para escribir una historia más próspera para el mañana.   Entonces, si no nos faltan las razones, y ya que estamos enfiestados, vamos con las últimas décimas, y algunas octavas también.   I Ya partimos festejando a la patria engalaná con la chicha y la empaná con el alcalde bailando con pañuelo y zapateando por la patria que no afloja que es la patria de la roja del Alexis y del Arturo y aunque el triunfo salga duro nunca tiramos la esponja.   II Para aliviar nuestros males vamos avanzando a mil para que seamos todos iguales a la hora de decidir y pa cantar cehacheí hay 17 millones ¡Chita que somos montones bien censados en abril!   III Si de educación hablamos crecimos en equidad hoy tenemos gratuidad con el copago acabamos casas de estudio creamos en O’Higgins y en Aysén, quince CFT también uno por cada región ¡ese será el corazón que haga a la patria crecer!   IV Toca elegir Presidente ya vienen las elecciones así que hay buenas razones para decir ¡Viva Chile sonriente!, que quiere participar porque para mejorar del mar a la cordillera tenemos que sufragar.   V Me despido sin apuro brindo bien alta la frente un Chile más transparente paso firme hacia el futuro más solidario y seguro que acepta diversidad con salud y más probidad es el que hoy día tenemos ¡Que todos juntos crecemos cuando crece la equidad!     ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   Hoy entregamos, por segunda vez, el Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios.   Hoy, además, Margot habría cumplido 99 años. De modo que hoy comienza la cuenta atrás para el centenario de esta mujer enorme, intensa, entrañable, que tanto hizo por nuestra cultura tradicional y popular, y durante tan largo tiempo.   Si tuvimos la suerte de contar con Violeta Parra por apenas medio siglo, Margot Loyola, en su larga vida, no dejó nunca de recordarnos que las danzas y la música de Chile, en su enorme variedad, están vivas, y lo están porque forman parte de la cotidianeidad de nuestra gente, de las mujeres y de los hombres de Chile.   Son historia, por supuesto, pero son también presencias reales, y no sólo en Fiestas Patrias, sino en cada ocasión en que hace falta expresar los sentimientos más profundos, ya se trate de un bautizo, de un velatorio, del floreo de los animales en el Altiplano, de las fiestas patronales o de los diversos rituales que existen a lo largo del territorio.   En la tristeza y en la alegría cantamos y bailamos; en la tristeza y en la alegría, un verso o un compás familiar nos recuerda quiénes somos, cómo llegamos hasta aquí y hacia dónde podemos enrumbar.   Eso es lo que celebramos, desde el año pasado, cada 15 de Septiembre, en el Día de la Cultura Tradicional y Popular de Chile.   Y celebramos también a quienes reciben el Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional que lleva el nombre de Margot Loyola. Y lo hacemos aquí, en el Palacio de Gobierno, para que no haya duda alguna de la importancia que asignamos a este reconocimiento.   Sabemos que a veces –más que a veces, diría yo- Chile es mezquino con sus talentos, con sus creadores y con sus investigadores. Y queremos que estos reconocimientos tengan la visibilidad que  se merecen, porque apuntan al rescate de saberes y valores que es importante preservar y difundir.   Este año, el premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional  distingue, en la categoría Creación, a una agrupación musical que mezcla investigación, creación, musicología y etnología. Me refiero, sin duda, a “La Chimuchina”, que desde 1993, y con diversas formaciones, ha desarrollado un trabajo pionero con las sonoridades y los instrumentos precolombinos.   Aquí se mezclan, por cierto, investigación y creación, y ya veremos cómo y cuánto se mezclan. Pero quisiera destacar el trabajo valiosísimo de esta agrupación en la experimentación con instrumentos tan diversos como chakchas, trompes, tarkas, sikus, cajas copleras, bombos, caracolas, guitarrón chileno y, últimamente, flautas de piedra combarbalita.   El trabajo de Claudio Mercado, José Pérez de Arce, Francisca Gili, Christian Pino y Rodolfo Medina -y antes, también, de músicos como Cuti Aste o Millapol Gajardo, entre muchos otros- nos conecta con un pasado que sólo en parte es pasado, porque nos atraviesa lo mismo que el Río Mapocho -que da nombre a su último disco-, atraviesa Santiago.   Y aquí es donde nos encontramos con una de las singularidades de este premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional en su segunda edición, porque en la categoría investigación -que recayó el año pasado en Ruth Patricia Chavarría-, este año le ha correspondido precisamente a uno de los fundadores de “La Chimuchina”, José Pérez de Arce.   Musicólogo y museógrafo, ligado desde sus inicios al Museo Chileno de Arte Precolombino, Pérez de Arce ha desplegado su curiosidad y sus conocimientos en una variedad de campos, y ha aportado significativas hipótesis a la investigación de las continuidades y discontinuidades de nuestra historia.   Y como ustedes saben, este premio considera creación, investigación y formación. Y formar, justamente, a personas y colectivos, a lo largo de mucho tiempo, es lo que han hecho don Arnoldo Madariaga Encina, su hijo Arnoldo Madariaga López y su nieta Emma Madariaga Valladares, de tan sólo 15 años, y que ya es toda una maestra de la décima.   El canto a lo divino y a lo humano, la poesía popular, la paya, el guitarrón y la guitarra traspuesta, son parte del acervo que la familia Madariaga ha sabido preservar, valorar y difundir, primero en Casablanca, luego en Las Chacarillas, organizando y participando en encuentros tan relevantes como la novena de la Virgen de la Merced de El Totoral, la Virgen del Carmen en San Pedro de Melipilla, en el Templo de Maipú y en el Santuario del Padre Hurtado.   Los Madariaga son responsables también del ya célebre Encuentro de payadores de Casablanca, y los dos mayores cantaron frente a Juan Pablo II en La Serena, hace ya treinta años.   Y me alegra mucho saber que, hoy mismo, después de esta ceremonia, se presentará Vida y obra del poeta popular, cantor a Lo Divino y payador Arnoldo Madariaga Encina. Así que, felicitaciones por este libro a toda la familia.   Amigas y amigos:   Nuestra querida Margot escribió en su libro “50 danzas tradicionales y populares de Chile”: “En sus casas vivimos sus vidas, en sus fiestas somos uno más que comparte sus alegrías, participamos activamente en sus ritos y ceremonias, colaboramos en sus faenas cotidianas”. Y esa, me parece, es el mayor honor al que pueden aspirar quienes trabajan con la cultura popular: a hacerse uno con ella.   Muchas gracias y ¡viva Chile!Amigas y amigos que nos acompañan:   La verdad que es una alegría poder  estar acá hoy día viernes, que a partir de mañana pueda haber un merecido descanso y fiesta de un nuevo aniversario de nuestro querido Chile, y  poder compartir algunas recomendaciones para que podamos celebrar de manera sana y segura.    Es tiempo de estar en familia, con los amigos, a juntarse a comer unas cositas ricas, nuestro tradicional asado, las ensaladas, los postres, las empanadas.   Entonces, quisimos esta mañana, junto al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio de Salud y el Ministerio de Agricultura, y con nuestro chef, hacer una demostración de cómo es posible, con algunos arreglos, comer sano y rico, para pasar un buen 18 y celebrar como corresponde las Fiestas Patrias.   Porque en estas fiestas disfrutamos con los alimentos tradicionales de nuestra cocina, alimentos que son muy ricos, son muy sabrosos, esos son parte de nuestro patrimonio cultural, pero, y yo leía el otro día que decía que entre 2 y 6 kilos se puede subir en estas fiestas, sobre todo cuando son 5 días, hay harto tiempo para celebrar, las fondas de Santiago partían ahora a las 12 del día, así que hay hartos días.  Entonces, hay que tratar de cuidarse de no comer tantas calorías, cuidar el consumo de lo que llamamos también los nutrientes críticos, que es el azúcar, la sal y las grasas saturadas.   Entonces, algunos consejos rápidos, pero fáciles para poder festejar y pasarlo bien, como usar mucho más verduras, más frutas y un poco menos de sal y un poco menos de azúcar.   Además, no sé si ustedes lo observan en los platos que tenemos ahí, mientras mayor sea la diversidad de colores de los vegetales y ensaladas que incorporamos a la mesa, más nutritiva, más sana va a ser la alimentación y más ganas dan de comer, cuando tiene harto colorido.   Y hemos visto, gracias a las excelentes propuestas del chef, que estas adaptaciones de las recetas tradicionales no implica renunciar a comer rico.  ¿Estaba rico o no estaba rico?  Sino que, por el contrario, se puede aprovechar la calidad, el sabor y la gran variedad de los productos frescos y naturales que tiene nuestro país.   Y él nos hablaba de algo muy importante: también aprovechar la estacionalidad, lo que hoy día hay, y que hay harto, que son las alcachofas, los espárragos.   Entonces, en estos días de Fiestas Patrias se puede celebrar bien, sin riesgo para la salud, sobre todo para aquellos que pueden presentar factores como hipertensión arterial.  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta aquí? Levanten la manito. Confiesen, confiesen. ¿Cuántos tienen diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos?   Y la verdad que no nos podemos hacer los lesos, porque son más de 5 millones de nuestros compatriotas que tienen este tipo de condición.   Ahora, por ejemplo, un mote con huesillos.  Qué creen ustedes, ¿se puede comer mote con huesillos o no?  Es un excelente postre, pero, sobre todo, si no se le agrega azúcar. A los anticuchos se le pueden poner más verduras, como lo hicimos. ¿Por qué no incluir también pescados y productos del mar?   Además, mientras mayor sea la diversidad de colores en los vegetales y ensaladas, ya lo decía, que iba a ser mucho más nutritiva y sana la alimentación.   Bueno, en estos días el Gobierno va a seguir trabajando en el sentido de hacer inspecciones y fiscalizaciones que hace el Ministerio de Salud, para que las personas que vayan a lugares donde se vendan carnes, las fondas, los puestos de comida, estemos seguros que ustedes estén consumiendo alimento en buen estado.   Entonces, lo que estamos sugiriéndole a la gente es que compren y consuman alimento únicamente en locales establecidos y que estén sujetos a estos controles.   También en la casa hay que cuidar ciertas reglas en la preparación de las comidas.  Por ejemplo, si se va a cocinar productos que estaban congelados, hay que dejar que se descongelen dentro del refrigerador y no a temperatura ambiente, ya que de esta manera se previenen riesgos de contaminación.   En el caso de la carne, se tiene que cocinar bien y no usar los mismos instrumentos que se usaron para cortar cuando no estaba cocida, como bandejas o cuchillos. Tampoco usar bandejas o cuchillos que uno usó para preparar otros alimentos, a menos que lo lave y lo usa nuevamente.   Ahora, lo otro que se recomienda es que, entre un pie de cueca y otro, se tome harta agua y jugo sin azúcar. La recomendación es tomar cerca de dos litros de agua al día, para mantener un nivel apropiado de hidratación.   También me permito recordarles que, ya que existe el Fondo de Farmacia, ya están los medicamentos para los que levantaron la manito, que se tomen  todos los medicamentos, especialmente en estas fechas.   Y quiero insistir en algo que es fundamental, en lo que tenemos que  contribuir y ayudar para crear mayor conciencia en nuestro país: que las personas que hayan bebido alcohol, no conduzcan.  Porque no hay excusas para esto, ni justificaciones. Hay que tener un conductor designado, usar el transporte público, pero todos somos responsables de poder evitar accidentes que provocan tragedias y dolor en muchas familias.   No queremos recordar las Fiestas Patrias como el momento en que hubo  un accidente y perdimos un ser querido.   También pasa con los peatones, porque de todos los fallecidos por accidentes de tránsito, siempre, pero sobre todo en estas épocas de festejo, una parte importantísima, creo que el 30%, si no me equivoco, son peatones que caminan en estado de ebriedad y son víctimas de atropello, o pueden ocasionar accidentes de tránsito de graves consecuencias para otras personas.   Entonces, ¿cuál es el mensaje  general?   En las Fiestas Patrias, que es tan importante, que es una fiesta de unidad, hay que pasarlo bien, para compartir con alegría y para bailar. Y queremos que todas las personas que puedan hacerlo, salgan de sus casas, disfruten en las fondas o visiten amigos y parientes, y vuelvan sin tener que lamentar accidentes que provocan decenas de muertes en estas fechas.   Así que, un llamado a la responsabilidad de cada uno, para que estas fechas sean fechas de alegría, que todos queremos disfrutar.   Amigas y amigos:   Les deseo a todos unas felices Fiestas Patrias.  Yo creo que ésta es una gran oportunidad para rendir un homenaje y conocer más de nuestra cultura, de nuestras expresiones, en los juegos tradicionales, en la música popular, en el arte, en las payas, en la poesía.   Justo antes de que ustedes llegaran aquí, dimos los premios, porque hoy es el Día Nacional del Folclore y la Cultura Tradicional.  ¿Y por qué elegimos este día? Porque éste es el día de nacimiento de nuestra Margot Loyola, que nos dejara hace un par de años, y que si hoy día hubiera estado con nosotros, estaría cumpliendo 99 años de edad. Y entregamos los premios, justamente a cultores del arte popular, folclore, el canto a lo divino, entregamos recién los Premios Margot Loyola también.   Bueno, a lo largo de nuestro territorio, desde el desierto a la Patagonia, en las montañas y en la costa, en las ciudades y en el campo, es el momento de celebrar la historia de nuestra patria, el inicio de nuestra  independencia, en que logramos conquistar la libertad y la independencia para construir nuestro camino propio y su futuro, a partir, justamente ¿de qué?, del esfuerzo de nuestra  gente, del esfuerzo de cada uno de ustedes, de millones de hombres y mujeres que de aquí hasta por lo menos el martes, van a estar diciendo: ¡Viva Chile!   Así que, que lo pasen muy bien y tomemos todas las medidas necesarias para que sean unas muy buenas Fiestas Patrias.Quiero enviar un cariñoso saludo a todos nuestros compatriotas que están celebrando, por cierto, nuestro Día Nacional, este 18 de Septiembre.  Era mi último Te Deum, mañana será la última Parada Militar como Presidenta de la República.   Y quiero mandar un saludo también a quienes hoy día están trabajando, están de turno, para que otros puedan celebrar, también saludar a los periodistas, que están trabajando aquí, y desearles que éstas sean unas Fiestas Patrias alegres, unidas, donde puedan festejar, puedan pasarlo bien con la familia, con los amigos, pero también de manera responsable, para que efectivamente se pueda seguir disfrutando de muchas otras Fiestas Patrias, celebrando nuestra independencia pero, sobre todo, lo que somos, como somos los chilenos y también aquellos que han acogido a Chile como un país para tener mejores oportunidades, para vivir en paz y con prosperidad.   Son muchas las tareas que hay por delante, por lo tanto, este alto en el camino, que han sido casi 5 días de festejos, van a permitir continuar con mucha energía en lo que resta del año.   Así que, felices Fiestas Patrias a todos.(Original Speech)    Ladies and gentleman, friends of the oceans:   Our commitment to prosperity and the wellbeing of our citizens cannot be disassociated from economic growth.  But by the same token, we must accept, once and for all, that there is no long term growth possible, nor can there be true development, without an active environmental protection policy.   A country with a coastline as long as ours, cannot be indifferent to the role of the ocean and the marine environment in our progress towards a sustainable and inclusive development. This is why, during my Government, we have worked actively to protect, conserve and use the ocean and its resources in a sustainable manner.   The Convention on the Law of the Sea represents the legal framework of all activities that take place in the ocean, especially those associated with conservation and sustainable use. This framework allows us to establish general guidelines to regulate different matters related to the ocean.   But it´s not enough. The need to raise awareness about the dangers that affect the ocean today is a challenge for all States, international organizations, the private sector and civil society. We need to continue to generate concrete actions to counter the threats posed by illegal, unreported and unregulated fishing, the acidification of the ocean and marine pollution from plastics.   Thus, Chile has opted for contributing to the global governance of the oceans on multiple levels. For example, we have actively participated in the “Our Ocean" Initiative, hosting its second version and making commitments, such as joining the 1995 New York Agreement on Straddling and Highly Migratory Fish Stocks. We have also expanded our cooperation programs to include the management of coastal areas.   In addition, Chile led, along with France and Monaco, the "Because the Ocean" Declaration, recognizing the importance of the ocean in implementing the Paris Agreement, and urging countries to include efforts of ocean conservation in the framework of their climate policies.   Regarding MPAs, that’s Marine Protected Areas, I am proud to say that under my government we have increased by 10 the areas protected; or, if you prefer, the size of our protected exclusive economic zone has grown from 4,3% to 46%.   We are currently implementing MPAs in the Juan Fernández Archipelago; two in southern Chile, located in the Cape Horn and Seno Almirantazgo, as well as a multipurpose marine protected area around ??Easter Island, Rapa Nui. This last one will ensure the protection of the sea and its resources, while allowing the Rapa Nui islanders to continue to fish using their traditional methods. As a matter of fact, two of the female Rapa Nui leaders are here today among us.   Chile will once again be present at the fourth version of Our Ocean that will take place, of course, on October in Malta, as well we participated also in the High Level Conference on SDG14 last June.   Just a couple of weeks ago, the fourth International Congress of Marine Areas (IMPAC 4) was held in Chile. Among the participants at that event, as well as present in this room today, were the fishermen of the Juan Fernandez islands. They have developed a successful model of sustainable lobster fishing, which was recognized in 2015 with the international certification "Blue Seal" of the Marine Stewardship Council (MSC) as the first artisanal fishery in Latin America.   We believe that in addition to generating mechanisms to protect the ocean, it is very important to generate policies aimed at fighting the various threats that affect the ocean. For example, we are currently implementing the policy to prevent, discourage and eliminate illegal, unreported and non-regulated fishing.   In the face of new challenges, we continue to push for the strengthening of international ocean governance. One way is to be actively engaged to move forward on the Third Implementation Agreement of the "United Nations Convention on the Law of the Sea", to regulate conservation and sustainable use of marine biodiversity beyond national jurisdictions.   Finally, I would like to highlight that we are working on our first National Oceanic Policy to harmonize and give coherence to our oceanic governance, catalyzing the action of the State, together with civil society and the private sector, all in relation with the SDG 14 and the other goals directly linked to it.   If I have mentioned what Chile has been doing, it is not because I am intented to be navel-gazing. On the contrary, it is to show that it can be done; and you know, the need to be big and rich countries to do what you think it is necessary to conserve the oceans.      Our future is linked to the ocean and as such, it demands our attention and actions now.   Thank you so much.    (Traducción)      Damas y caballeros, amigos de los océanos:   Nuestro compromiso con la prosperidad y el bienestar de nuestros ciudadanos no puede disociarse del crecimiento económico. Pero por lo mismo, debemos aceptar, de una vez por todas, que no es posible un crecimiento a largo plazo, ni tampoco un verdadero desarrollo, sin una política activa de protección del medio ambiente.   Un país con una costa tan larga como la nuestra, no puede ser indiferente al rol del océano y el medio ambiente marino en nuestro progreso hacia un desarrollo sostenible e inclusivo. Por eso, durante mi Gobierno, hemos trabajado activamente para proteger, conservar y utilizar el océano y sus recursos de manera sostenible.   La Convención sobre el Derecho del Mar representa el marco jurídico de todas las actividades que tienen lugar en el océano, especialmente las relacionadas con la conservación y el uso sostenible. Este marco nos permite establecer pautas generales para regular diferentes materias relacionadas con el océano.   Sin embargo, no es suficiente. La necesidad de sensibilizar sobre los peligros que afectan al océano hoy en día es un desafío para todos los Estados, las organizaciones internacionales, el sector privado y la sociedad civil. Necesitamos seguir generando acciones concretas para contrarrestar las amenazas que plantea la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, la acidificación de los océanos y la contaminación marina con plásticos.   Así, Chile ha optado por contribuir a la gobernabilidad mundial de los océanos en múltiples niveles. Por ejemplo, hemos participado activamente en la Iniciativa "Nuestro Océano", acogiendo su segunda versión y asumiendo compromisos, como la adhesión al Acuerdo de Nueva York sobre las Poblaciones de Peces Transzonales y Altamente Migratorios, de 1995. También hemos ampliado nuestros programas de cooperación para incluir la gestión de las zonas costeras.   Además, Chile impulsó, junto con Francia y Mónaco, la Declaración "Por el Océano", reconociendo la importancia del océano en la implementación del Acuerdo de París, e instando a los países a incluir los esfuerzos de conservación oceánica en el marco de sus políticas climáticas.   En lo que respecta a las AMP –es decir las Áreas Marinas Protegidas–me enorgullece decir que bajo mi Gobierno hemos aumentado en 10 las áreas protegidas; o, si lo prefiere, el tamaño de nuestra zona económica exclusiva protegida ha crecido de 4,3% a 46%.   Actualmente estamos implementando AMP en el Archipiélago Juan Fernández; dos en el sur de Chile, ubicadas en el Cabo de Hornos y Seno Almirantazgo, así como un área protegida marina multifuncional alrededor de la Isla de Pascua, Rapa Nui. Esto último garantizará la protección del mar y sus recursos, al mismo tiempo que permitirá a los pobladores de Rapa Nui seguir pescando con sus métodos tradicionales. De hecho, dos de las líderes femeninas de Rapa Nui están aquí entre nosotros.   Chile volverá a estar presente en la cuarta versión de Our Ocean que se llevará a cabo, por supuesto, en octubre en Malta, así como participamos también en la Conferencia de Alto Nivel sobre el ODS14 de junio pasado.   Hace apenas un par de semanas se realizó en Chile el IV Congreso Internacional de Áreas Marinas (IMPAC 4). Entre los participantes en ese evento, que también están presentes en esta sala hoy, estuvieron los pescadores de las Islas Juan Fernández. Ellos han desarrollado un modelo exitoso de pesca sostenible de langosta, que fue reconocido en 2015 con la certificación internacional "Blue Seal" del Marine Stewardship Council (MSC) como la primera pesquera artesanal en América Latina.   Creemos que además de generar mecanismos para proteger el océano, es muy importante generar políticas dirigidas a combatir las diversas amenazas que afectan al océano. Por ejemplo, actualmente estamos implementando la política para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no regulada.   Ante los nuevos desafíos, seguimos impulsando el fortalecimiento de la gobernanza internacional de los océanos. Una forma de participar activamente es avanzar en el Tercer Acuerdo de Aplicación de la "Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar", para regular la conservación y la utilización sostenible de la biodiversidad marina más allá de las jurisdicciones nacionales.   Por último, quisiera destacar que estamos trabajando en nuestra primera Política Nacional Oceánica para armonizar y dar coherencia a nuestra gobernanza oceánica, catalizando la acción del Estado, junto con la sociedad civil y el sector privado, todo en relación con el ODS14 y los otros objetivos directamente vinculados a ella.   Si he mencionado lo que Chile ha estado haciendo, no es porque tenga la intención de ser autocomplaciente. Por el contrario, es para demostrar que se puede lograr; y ustedes saben, la necesidad de que los países grandes y ricos hagan lo que crean que es necesario para  conservar los océanos.   Nuestro futuro está ligado al océano y como tal, exige nuestra atención y acciones ahora.   Muchas gracias.(Original Speech)  It is an honor for us, for Chile to be a partner in this initiative that represents, in same way, new efforts of the Green Global Growth Forum, which recognized the crucial role of public-private partnerships for the achievement of the 2030 Agenda for the Sustainable Development and the Paris Agreement.  We believe the balance between economic growth and the protection of the environment is at the heart of the discussion about the future of the planet. Although the SDGs and the Paris Agreement have given the international community a common framework, we still need to take concrete actions.  The P4G initiative builds on the shared view that sustainable development and climate change are central elements in building a common vision for our prosperity. Greater economic progress cannot be at the expense of our environment. Without a paradigm shift, we believe that scenes of devastation caused by natural disasters will continue to be almost weekly events.  A commitment based solely on governmental actions is not enough; we must build public-private partnerships to foster a dialogue that will transform our patterns of production and consumption.  This is exactly what we have chosen to do over the last few years in my country. We pledged in our Nationally Determined Contribution to reduce its CO2 emissions by 30% per unit of GDP by 2030, compared to the level achieved in 2007. And if we would sum international cooperation it might get closer to 45%.  We are working already very decisively in this direction. In 2014, we approved a carbon tax in the context of tax reform. We also have made great progress in the energy sector, the source of 80% of our emissions. Today, we can proudly say that 50% of all the newly installed capacity in the country is non-conventional renewable energy. Moreover, last year, 75% of the new energy was non -conventional renewable energy.  Soon, one line of Santiago´s subway will be run on solar energy.  Until 2013, we faced one of the highest prices of energy generation in the region due to lack of competition and outdated regulations. The energy policy reform has made it possible to lower energy prices for the benefit of our population but also for the competitiveness of our productive sector.  All of these reasons allow us to recognize that a low carbon growth strategy is suitable for Chile, but it also can be good business as well. Better air quality in our cities, energy independence and the facilitation of a more efficient and competitive economy are just a few of its benefits.  We hope that starting today, the P4G initiative can allow us to identify –as Prime Minister has mentioned– new and better opportunities, while at the same time finding effective solutions to global challenges. Above all, we want to see a coalition of countries and non-state actors that believe that economic growth, environmental protection and the participation of communities must go hand by hand, if we truly want to secure our progress for generations to come.  Thank you so much and we will be doing a good job.    (Traducción)    Es un honor para nosotros, para Chile, ser socio en esta iniciativa que representa, de alguna forma, nuevos esfuerzos del Green Global Growth Forum, que reconoce el papel crucial de las alianzas público-privadas para el logro de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París.  Creemos que el equilibrio entre el crecimiento económico y la protección del medio ambiente está en el centro de la discusión sobre el futuro del planeta. Aunque los ODS y el Acuerdo de París han dado un marco común a la comunidad internacional, todavía debemos tomar medidas concretas.  La Iniciativa P4G se basa en la visión compartida de que el desarrollo sostenible y el cambio climático son elementos centrales para construir una visión común para nuestra prosperidad. No puede haber un mayor progreso económico a expensas de nuestro medio ambiente. Sin un cambio de paradigma, creemos que las escenas de devastación causadas por desastres naturales seguirán siendo eventos prácticamente semanales.  No es suficiente un compromiso basado únicamente en las acciones gubernamentales: debemos construir asociaciones público-privadas para fomentar un diálogo que transformará nuestros patrones de producción y consumo.  Esto es exactamente lo que hemos optado por hacer en los últimos años en mi país. Nos comprometimos en nuestra Contribución Nacional Determinada a reducir sus emisiones de CO2 en un 30% por unidad de PIB para 2030, en comparación con el nivel alcanzado en 2007. Y si sumáramos la cooperación internacional, podría aproximarse al 45%.  Estamos trabajando muy decididamente en esta dirección. En 2014, aprobamos un impuesto sobre el carbono en el contexto de la Reforma Tributaria. También hemos logrado grandes avances en el sector energético, fuente del 80% de nuestras emisiones. Hoy podemos decir con orgullo que el 50% de toda la capacidad recién instalada en el país, es energía renovable no convencional. Además, el año pasado, el 75% de la nueva energía era energía renovable no convencional. Pronto, una línea del metro de Santiago funcionará con energía solar.  Hasta 2013, nos enfrentamos a uno de los mayores precios de generación de energía en la región debido a la falta de competencia y regulaciones obsoletas. La reforma de la política energética ha permitido reducir los precios de la energía en beneficio de nuestra población pero también de la competitividad de nuestro sector productivo.  Todas estas razones nos permiten reconocer que una estrategia de crecimiento con baja emisión de carbono es adecuada para Chile, pero también puede ser un buen negocio. Una mejor calidad del aire en nuestras ciudades, la independencia energética y la facilitación de una economía más eficiente y competitiva son sólo algunos de sus beneficios.  Esperamos que a partir de hoy, la Iniciativa P4G nos permita identificar -como ha mencionado el Primer Ministro- nuevas y mejores oportunidades, y al mismo tiempo encontrar soluciones eficaces a los desafíos mundiales. Sobre todo, queremos ver una coalición de países y actores no estatales que creen que el crecimiento económico, la protección ambiental y la participación de las comunidades deben ir mano a mano, si realmente queremos asegurar nuestro progreso para las generaciones venideras.  Muchas gracias, haremos un buen trabajo.En Chile tenemos un tremendo compromiso con la Agenda 2030 y los Objetivos del Desarrollo Sostenible, y creemos en su carácter integral, indivisible y no jerarquizable.   El progreso material que se ha extendido a gran parte de los territorios, es cierto, hemos avanzado en la región, pero tampoco puede llevarnos a engaño, porque en nuestras sociedades persisten inequidades y tensiones no resueltas.   Tanto la elevada concentración del ingreso, como el desigual acceso de las personas a las oportunidades y bienes, impiden que disfrutar de una vida digna sea una posibilidad real para todos.   Y esto se agudiza, justamente, en el caso de los países en desarrollo o de renta media, donde las desigualdades impactan directamente en el acceso a una educación de calidad, a la salud, al empleo formal, a pensiones dignas y a una vida libre de violencia.   Alicia mencionaba algo que para Chile es muy importante, dado que nosotros hemos hecho una presentación a la OCDE, como Uruguay y Antigua y Barbuda, en solicitar que haya un período de reflexión y análisis de los criterios de evaluación de los países calificados como de renta media, por varias razones: y estábamos, tres días antes que llegara Irma, y uno de los Primeros Ministros –creo que de Santa Lucía– decía “aquí viene un desastre natural, y perdemos todo el ingreso productivo; tenemos problemas graves después no sólo para reconstruir lo productivo, la infraestructura, todo, la vida de las personas, las casas”.  Y lo hemos visto, pocos días después.   Entonces, tanto CARICOM, por un lado, está haciendo un trabajo de evaluación y nosotros también hemos pedido que se inicie un trabajo de revisión de criterios.   Y, segundo, creemos que si hay una cosa positiva e importante de la Agenda 2030, es que busca tener una mirada multidimensional.  Y un criterio solamente de ingreso per cápita, claramente no es multidimensional.    Entonces, creo que es muy adecuada, además, la reflexión que aquí pueda surgir.   Desde comienzos de los años 90, se ha favorecido un cambio fundamental en la manera cómo nos comprendemos y cómo medimos el bienestar de las sociedades. Con el enfoque del desarrollo humano, se ha puesto en el centro a las personas, y el objetivo primordial se ha vuelto a la construcción de entornos propicios para mayores oportunidades y para que todos puedan disfrutar de una mejor vida.   Como sociedad hemos comprendido que el crecimiento económico  constituye un fin, pero no basta con eso, sino que es una condición, indispensable, por cierto, para promover la mejora sostenida de las condiciones de vida de los seres humanos.   Desde el punto de vista de las políticas públicas, esto también implica renovar los indicadores y el instrumental utilizado para medir la pobreza, complementando las medidas tradicionalmente usadas en el enfoque de ingresos con medidas multidimensionales de pobreza.   De esta manera, se ha conectado la necesidad de un mejor diagnóstico con el desarrollo de políticas públicas eficaces, coordinadas y pertinentes para atender a la diversidad de carencias que experimentan cotidianamente las personas y hogares en situación de pobreza.   Y nosotros en Chile nos hemos sumado recientemente a este proceso. Entre el año 2014 y 2016 hemos actualizado la medición de pobreza por ingresos y hemos introducido una medida multidimensional de la pobreza, que considera carencias que pueden vivir los hogares en educación, salud, trabajo y seguridad social, vivienda y entorno, redes y cohesión social.   Porque necesitamos conocer la envergadura y la multiplicidad de las brechas de las que nuestra sociedad tiene que hacerse cargo. Se estima que al año 2015, 11,7% de la población se encontraba en situación de pobreza por ingresos, pero cuando la medimos de manera multidimensional, esta pobreza sube a 19,1%.   Como ustedes se imaginarán, la tentación de todo político es decir “quedémonos con las cifras más bajitas”, ¿no es verdad? Sin embargo, nos pareció que era importante conocer exactamente lo que estábamos viviendo y, por lo tanto, incluir esta mirada multidimensional.   Estas cifras reflejan algunos avances realizados para fortalecer las políticas sociales con enfoque de derechos y la institucionalidad orientada a atender grupos en situación de vulnerabilidad.   Y con la incorporación activa del enfoque multidimensional, se movilizan mayores recursos y se potencia la intersectorialidad y una labor concertada entre distintos organismos públicos.   Para enfrentar carencias de ingresos de los hogares, se dispone de programas públicos que involucran transferencias monetarias, tal como el Subsidio Único Familiar; la Pensión Básica Solidaria (de vejez e invalidez); el Seguro de Cesantía; las prestaciones del Subsistema de Seguridades y Oportunidades; el Subsidio al Empleo Joven y al Empleo de la Mujer; el subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado; y la oferta programática del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, por mencionar algunos ejemplos.   Paralelamente, se ha ido avanzando en cobertura y calidad del Sistema de Protección Social que se ha venido construyendo desde principios del año 2000. Y en este contexto –lo mencionaba Alicia recién– se ha diseñado e iniciado la implementación del Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados para Personas Mayores y en Situación de Discapacidad.   Y adicionalmente se ha ampliado, gradualmente, la cobertura del Subsistema de Protección Integral a la Infancia “Chile Crece Contigo”, que varios países conocen, porque lo han adaptado a su realidad y han hecho “Uruguay Crece Contigo”, me parece que “Panamá Crece Contigo” y una serie de otros; que era desde 0 a 4 años cuando lo iniciamos en mi Gobierno anterior, hoy día lo hemos hecho crecer hasta cuarto año básico (es decir, hasta los 9 años); y se está incorporando el enfoque de derechos en el Subsistema de Seguridades y Oportunidades.   En esa misma dirección, además, se han promovido importantes cambios legislativos en los últimos años, destinados justamente a buscar mayor inclusión y cobertura en materia de protección social y generación de oportunidades.   Voy a mencionar la Ley de Inclusión Laboral para Personas con Discapacidad, que crea una reserva, una cuota, de un 1% de trabajadores en situación de discapacidad, tanto en organismos públicos como empresas privadas con más de 100 trabajadores; o la Ley que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social; la que establece la Reforma Previsional, entre otras.   Y ése es el camino que hemos adoptado en Chile para dar cumplimiento al propósito ineludible de mejorar las condiciones de vida de nuestra población.   Pero éste no es un esfuerzo que pueda aislarse de los objetivos de nuestra región y del conjunto de la Comunidad Internacional. Un mundo sin pobreza no puede ser una quimera, tiene que ser un propósito real; y ello sólo es posible si avanzamos en cooperación y si todos ponemos de nuestra parte.   En este marco, tenemos un conjunto de desafíos que enfrentar para superar lo que se ha llamado “la trampa del ingreso medio”. Es decir, quedarnos estancados en una cifra de crecimiento, sin traspasar los beneficios a nuestros pueblos.   Por eso, lo que corresponde, precisamente, es compartir fórmulas que permitan una adecuada administración de las cuentas públicas; mejorar la competitividad y la asociatividad a través de cadenas productivas; incrementar con urgencia la inversión en ciencia, tecnología e innovación; mejorar la calidad de recursos humanos, a través de la educación de  calidad y de la capacitación.   Asimismo, debemos buscar respuestas para lograr una distribución más equitativa de la riqueza, incluir a los sectores medios en la protección social; terminar con las discriminaciones de género, etnia, religión, orientación sexual; ampliar la participación ciudadana en las decisiones; combatir la corrupción y entregar mayores grados de seguridad a la población; mejorar la calidad y la legitimidad de las instituciones; así como evitar que el progreso económico sea cortoplacista y se haga a costa del medioambiente.   Por eso comencé mis palabras señalando el compromiso de Chile con los desafíos expresados en la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible. Porque si ustedes revisan todos los elementos que yo recién he mencionado, apuntan a varios –en algunos casos– de los 17 SDG.   Porque tenemos la motivación y la determinación para seguir profundizando esta mirada, discutiendo y perfeccionando los instrumentos de diagnóstico. Y, especialmente, tenemos la disposición para contribuir en la generación de políticas públicas que permitan efectivamente abordar la superación de la pobreza y la reducción de la desigualdad en todas sus formas.   Tenemos una tarea: “que nadie se quede atrás”. Pero, además, tenemos una obligación ética: ser exitosos en esta tarea.   Muchas gracias.(Original Speech)    Dear friends:   Almost a century ago, Gabriela Mistral, the great Chilean poet, said that women make up a human hemisphere, one long kept in dark.  It´s painful, a century later, to confirm that violence continues to keep women in the dark, that violence continues to be a massive violation of the rights of women and girls worldwide.   A third of women on Earth suffer some kind of physical or sexual violence.  Every year, nearly three million girls suffer genital mutilation and 14 million girls are married before the age of 18. More than 65 thousand women are victims of femicide and, sadly, 14 out of the 25 countries with the highest rate of femicides are in Latin America.   It´s an epidemic. Violence is at the very center of discrimination against women and no nation is truly free of this permanent attack on human dignity.   If we have set a goal, an SDG, for achieving gender equality and empowering women and girls in the near future, it is fundamental that we combat gender violence, with determination and all our resources.   This Initiative which creates a fund, thanks to an initial contribution by the European Union, to be managed by the United Nations, is a valuable step, as it will allow us to strengthen our programs in different regions and continue to work and work without rest, to vanquish the most brutal of all discriminations against women.    “Ni una menos”, “Not one less”, has become the rallying cry in many Latin American countries.  Thousands of women and men have marched in our streets, calling for an end to femicides.  “Ni una menos”, murdered by her partner, by her relatives o by street violence.   Today, we say we will no longer tolerate, that the community of nations will no longer tolerate violence against women nor the systematic violation of their rights.  Together we can and should contribute towards ensuring that this message in behalf of women reaches every corner of the world.   And on my last six months as a President of the Republic, I will continue to pass all the bills and law that will permit to continue assuring the rights and the opportunities for women, sexual and reproductive rights and others, and of course, after that I will be always by the cause of women and against violence against women.    Thank you so much.     (Traducción)        Estimados amigos:   La poeta chilena Gabriela Mistral decía, hace ya casi cien años, que las mujeres formamos un hemisferio humano, que ha sido largo tiempo dejado en la sombra. Y es doloroso, constatar, todavía hoy, un siglo más tarde, que la violencia continúa dejando en la sombra a este hemisferio de la humanidad, que la violencia sigue constituyendo una violación masiva de los derechos humanos de mujeres y niñas en todo el mundo.   Un tercio de las mujeres del planeta sufre algún tipo de violencia física o sexual. Cada año, cerca de tres millones de niñas enfrentan el trauma de la mutilación genital, 14 millones de niñas son casadas antes de cumplir 18 años. Más de 65 mil mujeres mueren cada año víctimas de femicidios. En América Latina, tenemos el triste registro de contar con 14 de los 25 países con más altos índices de femicidios en el mundo.   Se trata de una epidemia. La violencia está enraizada en el núcleo más duro de la discriminación contra las mujeres y no hay nación que esté libre de este golpe permanente a la dignidad humana.   Si nos hemos propuesto la meta, dentro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas en los próximos años, es indispensable actuar con mayor determinación y con mayores recursos para combatir la violencia de género.   La iniciativa de constituir este fondo, gracias a la contribución inicial de la Unión Europea, gestionado por Naciones Unidas, es un paso de enorme valor en esta dirección, pues permite fortalecer programas en distintos continentes, actuar de manera permanente, y trabajar, trabajar sin descanso, para combatir la más brutal de las discriminaciones contra las mujeres del mundo.   “Ni una menos”, se ha levantado como proclama en diversos países de América Latina. Miles de mujeres y hombres han marchado por miles para manifestarse contra el femicidio. “Ni una menos”, asesinada por parejas, por familiares o por la violencia en las calles.   Hoy decimos que no vamos a tolerar, la comunidad de naciones del mundo no vamos a tolerar, que siga existiendo la violencia contra la mujer y la violación sistemática de sus derechos humanos. Todos juntos podemos y debemos aportar, para que este trabajo por la libertad de las mujeres llegue a todos los rincones del planeta.   Y en mis últimos seis meses que me quedan como Presidenta de la República, continuaré aprobando todos los proyectos de ley y leyes que permitan seguir garantizando los derechos y las oportunidades para las mujeres, los derechos sexuales y reproductivos y otros, y por supuesto, después de ello, siempre estaré por la causa de las mujeres y contra la violencia contra las mujeres.   Muchas gracias.Señor Presidente:   Quiero iniciar estas palabras enviando un saludo fraterno al pueblo de México y, muy especialmente, a los familiares y amigos de las víctimas del terrible terremoto que asoló a este país hermano el día de ayer.   Quiero también saludar a los familiares de las víctimas y a todos los afectados por los huracanes que en las últimas semanas y días se han producido en la región, causando un daño enorme y pérdidas, en algunos casos, irreparables.   Estas últimas catástrofes, generadas por huracanes más frecuentes y violentos de lo habitual -en gran medida a causa del calentamiento de los océanos- nos recuerdan que nos encontramos en un momento clave de la historia de la humanidad, un momento de definiciones que repercutirán en nuestras vidas y en las vidas de nuestros nietos y bisnietos.   Si bien los desafíos que enfrentamos hoy son distintos de los que dieron origen a esta organización hace 72 años, son tan relevantes y tan determinantes como los que enfrentó la generación de la posguerra.   Por un lado, la noción de desarrollo que predominaba hasta ahora ha sido remecida por la implacable realidad del cambio climático. Podemos cerrar los ojos y negar una realidad cuyos efectos devastadores serán cada vez más frecuentes e intensos, o asumir nuestra responsabilidad.   Y ello implica, más allá de reducir las emisiones de CO2, atreverse a transformar nuestros modelos productivos y replantearnos el tipo de crecimiento a privilegiar.   Por otro lado, en momentos en que, como nunca antes, está presente la democracia en tantos países, vemos una ciudadanía impaciente frente a instituciones con una legitimidad cuestionada por la corrupción, la desigualdad y su ineficacia frente a las demandas más urgentes de los ciudadanos.   Finalmente, en un escenario internacional marcado por la incertidumbre, se requiere otra definición: o dejamos que cada Estado busque imponerse y sacar la mayor ventaja de su posición, o trabajamos activamente por la estabilidad y la paz común, mediante un reforzamiento de los instrumentos multilaterales y la cooperación.   Que hoy estemos aquí, en esta sala, donde han pasado tantas y tantos para reivindicar la fuerza del trabajo pacífico y colectivo, nos exige mirar los riesgos que enfrentamos y asumir tareas individuales y colectivas, tomando el peso a las consecuencias de la inacción.   Traigo hoy la voz de Chile, un país que ha aprendido de su historia; un país que ha conocido el dolor, pero también la esperanza.   Mi país, más allá de su ubicación geográfica, en el extremo sur del continente americano, no está alejado del mundo; por el contrario, está plenamente inserto en él. Sabemos, por ello, que muchos de los grandes desafíos locales son y seguirán siendo retos globales, y que cada desafío global debe encontrar también una respuesta local.   Frente a estos desafíos, no hay espacio para el fatalismo.   Hoy quiero traer el mensaje de un optimismo realista: es posible revertir decisiones pasadas, superar la inercia, enmendar el rumbo. Y es posible que lo hagan países pequeños o grandes, ubicados en el centro o en la periferia.   La enorme fortaleza de la Agenda 2030 y los ODS es, justamente, que no sólo proponen un nuevo enfoque para mejorar las condiciones de vida de las personas; proponen que lo hagamos todos juntos, a partir de las fortalezas de cada uno.   Nuestro compromiso con las tareas nacionales, entonces, se ha amplificado en contacto con otros.   Frente a la definición de sumarnos o no al combate contra el cambio climático, no hemos dudado. Simplemente porque no hay cabida para el negacionismo ni para posturas egoístas.   En línea con el ODS 14 –vinculado a los océanos- y el Acuerdo de París, mi país ha puesto en marcha un Plan de Acción Nacional de Cambio Climático.   Entre las medidas que ya están en curso, destacan el Impuesto Verde sobre las emisiones de CO2 de fuentes fijas y la transformación que hemos hecho en materia energética. Pasamos, a principios de Gobierno, de 6,3 ahora a 17% de energías renovables no convencionales en nuestra matriz. Y nuestro propósito es llegar al 90% el año 2050. Es posible, porque ya hemos iniciado la transición energética.   Además, hemos sido activos en la iniciativa "Nuestro Océano", creamos nuevos Parques Marinos y Áreas Marinas Protegidas. Hoy, casi la mitad de nuestra Zona Económica Exclusiva está protegida, alcanzando una histórica cifra de 1 millón 329 mil kilómetros cuadrados bajo conservación marina.   Si bien hemos avanzado significativamente en esta dirección, somos conscientes de que debemos abordar otra amenaza a los ecosistemas marinos: los plásticos.   Año a año llegan al océano 8 millones de toneladas de plástico, que permanecen ahí por cientos de años, generando un enorme impacto negativo.   Para abordar este problema, es que somos parte de la iniciativa Océanos Limpios de ONU Ambiente.   En tanto, a nivel local presentaremos un proyecto de ley que prohibirá el uso de bolsas plásticas en ciudades costeras, en un plazo de 12 meses.   Esta ley permitirá a la ciudadanía aportar en la protección de los océanos. Seremos así, el primer país de América en implementar este tipo de ley, y llamamos a que otros países asuman esta responsabilidad.   Por otro lado, el Protocolo de Montreal, que permitió recuperar la Capa de Ozono, cumplió recientemente 30 años.   Y en este aniversario quisiera anunciar que mi país acaba de depositar la ratificación de la enmienda de Kigali de este protocolo, cuya finalidad es prevenir el cambio climático en 0,5 grados Celsius. Chile se transforma, de este modo, en uno de los primeros países en ratificar este nuevo acuerdo.   Pero eso no es todo. Con la creación de una red de parques en la Patagonia hemos, además, sumado 4,5 millones de hectáreas de áreas verdes, riquísimas en biodiversidad, y que ahora estarán bajo protección del Estado, pero para uso del público.   Esto muestra que es posible avanzar cuando hay voluntad, cuando el mundo público y privado suman esfuerzos. Porque el desarrollo sustentable no es un anhelo imposible de financiar, sino que, por el contrario, es el mejor camino para que la actividad económica pueda proyectarse en el tiempo.   Pero como decía al comenzar mis palabras, ésta no es la única disyuntiva. También compartimos apremiantes desafíos en materia de democracia e inclusión.   La experiencia internacional nos ha ayudado y alertado sobre la necesidad de hacernos cargo de mejorar nuestras instituciones democráticas, así como la transparencia y la probidad tanto en la política como en los negocios, poniéndole un freno a la corrupción.   En este sentido, llevamos a cabo un profunda modificación del sistema electoral que heredamos de la dictadura, haciéndolo más proporcional e inclusivo, y garantizando una cuota mínima del 40% para las candidaturas femeninas.   Junto con ello, hicimos cambios en las normativas que regulan el financiamiento de las campañas electorales y de los partidos políticos, para que no sea el dinero el que defina el resultado de las elecciones.  Y estamos en pleno proceso de elaboración participativa de una nueva Constitución, más moderna y democrática.   Pero entendemos que el fortalecimiento de nuestra democracia no es suficiente, si no respondemos también a la demanda por mayores libertades individuales y derechos para las personas.   Por ello hemos avanzado decididamente en la ampliación de dichas libertades y derechos sexuales y reproductivos.   Naturalmente este movimiento hacia mayores niveles de libertad individual debe ir acompañado de políticas sociales pro equidad y solidaridad, que amplíen las capacidades de las personas.   Es por eso que el corazón de nuestras reformas está en la educación.   Y en menos de 4 años hemos puesto en marcha cambios importantes para garantizar, por un lado, que las personas tendrán la educación que requieren y merecen, más allá de su situación socioeconómica, y, por otro, que Chile contará con profesionales y técnicos en las áreas de mayor relevancia para su desarrollo.   Hemos hecho así una reforma que va desde la educación parvularia a la superior, y que pone a la educación pública en el centro de este movimiento.     Y estamos garantizando crecientes grados de gratuidad, primero para las familias de menores ingresos –el próximo año, el 60% de los estudiantes más pobres va a poder estudiar gratis en la educación superior– y, posteriormente, queremos llegar a gratuidad universal.   Porque es nuestra manera de reivindicar la idea de que no habrá progreso individual sin progreso colectivo. Que no puede haber bienestar perdurable donde unos pocos grupos privilegiados pierden el vínculo con los más desfavorecidos.   Y ésa es nuestra manera de hacer realidad que el bienestar tiene que fundarse en el lazo común y en valores universales para que sea verdadero.   Finalmente, respecto de la tercera definición que estamos llamados a zanjar, quiero decir sin dobleces que Chile mantiene una inalterable definición estratégica en favor de la paz, la democracia, los derechos humanos y de los migrantes, y el libre comercio.   Por ello, no puedo dejar de mencionar la situación que está atravesando un país hermano como es Venezuela. Chile, en conjunto con 11 países de la región, ha hecho un llamado al diálogo creíble entre el Gobierno y la Oposición, y estamos dispuestos a jugar el rol que los venezolanos estimen conveniente, con el fin de obtener buenos resultados de manera pacífica, política y democrática.   En una línea similar, tampoco somos los únicos en manifestar nuestra preocupación respecto de las amenazas a la paz en diferentes lugares del mundo –Oriente Medio, zonas de África y Europa del Este– y, en particular, la insistencia en el uso de armas nucleares que tensionan al máximo la coexistencia pacífica.     En este marco, como lo hemos señalado públicamente, esperamos que la República Popular Democrática de Corea cese las pruebas nucleares, cumpla con las resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, contribuya a garantizar la estabilidad duradera en el noreste de Asia y se allane a resolver la situación a través de canales pacíficos, diplomáticos y políticos.   En este marco, hemos participado activamente en las negociaciones para generar el Tratado de Prohibición de las Armas Nucleares, que hemos firmado hoy día temprano en la mañana.  Es un hecho histórico que crea una norma que sienta las bases para futuras negociaciones que van a permitir su total eliminación de manera verificable e irreversible.   Junto con lo anterior, me parece oportuno destacar nuestra satisfacción y orgullo por haber participado, por 13 años y con más de 12 mil hombres y mujeres, en los contingentes militares y policiales en MINUSTAH en Haití. Y revalidamos nuestro compromiso de mantener la participación en la cooperación con nuestros policías especializados en la MINUJUSTH.   Además, dentro de nuestra política de cooperación para el desarrollo, Haití ha sido priorizado como socio, al igual que el Caribe y Centro América, en programas de mejoramiento de la institucionalidad, seguridad, emprendimiento y formación de profesionales.    En la misma dirección, quiero destacar la participación de observadores chilenos en el Proceso de Paz de Colombia, que se encuentran dando término a la primera misión política especial, e iniciando la transición a la segunda.   Y Chile participó en la primera etapa, con las FARC, y ahora estamos participando como garante en las conversaciones del Gobierno colombiano con el Ejército de Liberación Nacional.   Pero no sólo creemos en la resolución pacífica de conflictos y diferencias. También creemos en las enormes oportunidades que abre el comercio. Hemos trabajado intensamente desde nuestros vínculos bilaterales y desde la Alianza del Pacífico, a partir de lo que llamamos “convergencia en la diversidad”.   Esto es, que los países de América Latina nos unamos a partir de aquello en lo que coincidimos y no de insistir en nuestras diferencias. Es decir, en cada materia de relevancia para la convivencia internacional, hemos afirmado y seguiremos reafirmando nuestro compromiso con el multilateralismo y la existencia de reglas que garantizan un trato justo para cada país.   Señor Presidente:   Mi país, como todos los países de renta media, enfrenta importantes desafíos de corto y mediano plazo. Valoramos por eso la visión multidimensional del desarrollo, contenida en la Agenda 2030 y los 17 ODS, pues se reconoce la heterogeneidad entre los países y las brechas en el desarrollo, las que quedan ocultas cuando la única medición del desarrollo es el ingreso per cápita.   Pero parece que estamos ante una contradicción. Los países de ingreso medio, incluyendo muchos pequeños estados insulares en desarrollo del Caribe, están siendo “graduados” por el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, únicamente por sobrepasar el criterio de ingreso per cápita. ¿Dónde está, entonces, el criterio multidimensional de la Agenda 2030?   Frente a esta situación, Chile, en conjunto con países de la región, ha levantado la voz y solicitado que se inicie un diálogo serio sobre la incorporación de criterios multidimensionales para definir desarrollo.   En paralelo, junto a Jamaica, estamos lanzado una nueva iniciativa, los “Resilient 20”, que busca crear una alianza en favor de la promoción de resiliencia en países “vulnerables” a desastres naturales, centrado en países de ingresos medios, pero no limitado a ellos.   Y frente a los desafíos que presenta la gobernanza de la comunidad internacional, reafirmo el valor de esta Asamblea y esta Organización. Por ello respaldamos las transformaciones que ha impulsado el Secretario General, Antonio Guterres, en el área de gestión de Secretaría, que permitirán agilizar la toma de decisiones en sectores claves tanto en materias políticas como administrativas, buscando promover la confianza entre los Estados Miembros y la Organización.   Asimismo, hemos respaldado las readecuaciones al proceso de selección y nombramiento del Secretario General, de modo de hacerlo más transparente e inclusivo de todos los Estados Miembros.   Queda pendiente la largamente esperada reforma del Consejo de Seguridad, para que represente de manera más democrática y adecuada las realidades del mundo de hoy.      Señor Presidente:   Desde el sur, el mundo se ve diferente.   Cuando aún existen vastos sectores de nuestros países sin acceso a los bienes públicos más básicos, cuando todavía hay hambre y segregación, trabajo precario y una enorme desigualdad, la conclusión es una sola: tenemos un largo camino que recorrer para que la agenda de la solidaridad prime por sobre la agenda del egoísmo y la indolencia.   Es verdad. Algunos de estos desafíos no son exclusivos de los países emergentes. Las democracias avanzadas también los experimentan. Pero en el sur las exigencias siguen siendo mucho más elementales.   Chile ha logrado avances de gran relieve. En variados campos hemos alcanzado estándares que nos acercan a las naciones desarrolladas y estamos orgullosos de esos logros.   Sin embargo, todavía muchos países de América Latina, África y Asia enfrentan historias de frustración y dolor.   Compartimos con ellos una historia de esfuerzo y esperanza que nos hermana frente al presente y al futuro.   Porque hemos conocido la escasez, sabemos lo que es luchar por salir del subdesarrollo, así como el temor de recaer en él. Y sabemos también lo que es ser un país de ingresos medios, con una economía sólida y sana, pero que aún presenta dramáticas brechas de equidad y de oportunidades para sus habitantes.   Conocemos, por lo tanto, de primera fuente, la necesidad de hacer cambios, pero también hacerlos a través del camino de la solidaridad, que reivindicamos para los individuos, pero también para los pueblos. Compartir, cooperar, colaborar, es el primer movimiento de las sociedades para cuidar de sí mismas, para mirar al presente y al futuro con mayor certidumbre.    Hoy las necesidades del escenario global son diferentes, es cierto. Pero son urgentes y requieren de un esfuerzo histórico de cooperación de todos y cada uno, a nivel de cada país, y desde el trabajo coordinado entre naciones, orientado por una agenda clara que nos inspire a todos y a la que todos podamos aportar.   Muchas gracias.(Original Speech)      Dear Friends:   Well, I think today there is a lot of women, female heads of State and Government from different countries, along with UNITAID members and other strategic States, along some people from the civil society, joining our voices to lead an urgent call to action: to guarantee every woman, boy, girl and adolescent a healthy life and the promotion of their wellbeing.   It is a priority, both for its impact and benefits for all persons, and for its community relevance, that is, for the social, economic and political dimension that it possesses.   You know that the Global Strategy for Women's, Children's and Adolescents' Health aims to address health inequities, not only to prevent preventable deaths, but also to ensure that women, children and adolescents reach their full potential for development and is, in turn, become catalysts for change in their societies. It is not only about surviving but also about driving.   We are working with the High Steering Group Every Woman Every Child –that is co-chaired by me and Prime Minister of Ethiopia– mobilizing actors and resources to get us all into action. So, there is a lot of people from our countries, from private sectors, from NGO, from civil society organizations, that we are trying to promote action following the Global Strategy for Women's, Children's and Adolescents' Health.     So, if I may speak very briefly, we need to attack two fundamental issues with more determination and force. First, we need to increase investment and innovative approaches. And secondly, to achieve the implementation of each country´s strategy.   It is not only about increasing investment, it is important to increase investment but also about improving our use of the resources we have.   For this, the UNITAID experience is key. This has been the best overall response we have had as an innovative financing mechanism for access to treatments and medicines for those who need it most. It is an experience to be considered.   As a country, we were part of UNITAID from the beginning. We were among the founding countries and Chile was the first one to impose a tax or “solidarity tax” of $ 2 dollars on air flight tickets, which was then allocated to international cooperation programs. But afterwards, we have continued working on the commission of innovative financing looking for other ways of attracting money to the cooperation needs.   Each country needs to develop an integrated program, strengthening components such as early childhood development; the health and well-being of adolescents; improvement in quality, equity and dignity in health services; sexual and reproductive rights; women, girls and communities empowerment; and solutions to humanitarian crises or situations of greater fragility.   Well, one thing that we have is the responsibility not only to be in a meeting but also afterwards to take action. So that’s way last July, following that path, in Santiago, we hosted the High Level Meeting Every Woman Every Child, which produced a roadmap for Latin American and Caribbean countries that will help them in the design of national plans that promote innovative intersectoral action to end preventable deaths and achieve the full potential of women, children and teenagers.   Chile is fully committed to this SDG at regional and global levels, and the local level, as well. For more than a decade, we have developed an innovative and pioneering strategy, which is being replicated today in many other countries, that looks for care, assistance and protection for children.   It is called Chile Crece Contigo, that means “Chile Grows with you”, it is a double thing, I mean if you grow well, Chile will grow even economically, and you will be growing in an adequate way. That program installs the multisectoral logic in the implementation of policies and programs directed to early childhood, starting with the benefits of the health system.   Since 2005 we have ensured universal access to the most frequent health problems of Chileans.   We have made an effort to implement innovative mechanisms that reach directly to those who need more attention, and we are guaranteeing free access to medicines for those suffering from chronic diseases and their high costs in treatments. And it doesn’t means that is perfect, we still have a lot of challenges in terms of health, but we have been improving much more.   Dear Friends:   No country is self-sufficient in ensuring the well-being of its citizens. Today more than ever we need the joint work of governments, international agencies, civil society and communities. We must understand the urgency of the task, how essential it is to secure specific resources and policies to take charge of the health care and well-being of children, adolescents and women.   I think we have a lot to share among our countries and we have successful stories, we can learn a lot about the UNITAID experience, so the important thing is urgent, we need to make a call for action, we need, I was talking yesterday in other meeting to do a list, to do a list, you know, and the last message is that it can be done.   Thank you very much.        (Traducción)     Queridos amigos:   Bien, creo que hoy hay muchas mujeres jefas de Estado y de Gobierno de diferentes países, junto a los miembros de UNITAID y otros Estados estratégicos, junto a algunas personas de la sociedad civil, que unimos nuestra voz para liderar un llamado urgente a la acción: garantizar a toda mujer, niño y adolescente una vida saludable, promoviendo su bienestar.   Es una prioridad tanto por su impacto y beneficios en cada una de las personas, como por su relevancia comunitaria, es decir, por la dimensión social, económica y política que posee.   Ustedes saben que la Estrategia Mundial para la Salud de la Mujer, la Infancia y el Adolescente tiene como objetivo abordar las desigualdades en salud, no sólo para evitar muertes evitables, sino también para que las mujeres, los niños y los adolescentes alcancen su pleno potencial de desarrollo y se conviertan en catalizadores del cambio en sus sociedades. No se trata, entonces, sólo de sobrevivir sino de tomar el control de la situación.      Estamos trabajando con el Grupo De Alta Dirección Every Woman Every Child –copresidido por mí y el Primer Ministro de Etiopía–movilizando actores y recursos para ponernos todos en acción. Entonces, hay mucha gente de nuestros países, de los sectores privados, de las ONG, de las organizaciones de la sociedad civil, que estamos promoviendo acciones en pos de la Estrategia Mundial para la Salud de la Mujer, la Infancia y el Adolescente.   Entonces, si se me permite decirlo en corto, necesitamos atacar con más decisión y fuerza dos cuestiones fundamentales. En primer lugar, incrementar la inversión y las aproximaciones innovadoras. Y, en segundo lugar, alcanzar la aplicación de las diferentes estrategias a nivel de cada país.   Se trata no sólo de aumentar las inversiones, es importante incrementar la inversión pero también mejorar el uso que hacemos de los recursos con los que disponemos.   Para esto la experiencia de UNITAID es clave. Ésta ha sido la mejor respuesta global que hemos tenido como mecanismo de financiamiento innovador para el acceso a tratamientos y medicamentos para quienes más lo necesitan. Es una experiencia que no podemos desaprovechar.   Como país, formamos parte de UNITAID desde el comienzo. Estuvimos entre los países fundadores y Chile fue el primero en imponer un impuesto o "impuesto de solidaridad" de $2 dólares en boletos de avión, que luego fue asignado a programas de cooperación internacional. Pero después, hemos continuado trabajando en la comisión de financiamiento innovador, en busca de otras formas de atraer dinero a las necesidades de cooperación.   Cada país requiere desarrollar un programa integrado, fortaleciendo componentes como el desarrollo de la primera infancia; la salud y el bienestar de los adolescentes; la mejora en la calidad, equidad y dignidad en los servicios de salud; los derechos sexuales y reproductivos; el empoderamiento de mujeres, niñas y comunidades; y soluciones a las crisis humanitarias o situaciones de mayor fragilidad.   Bien, una de las cosas que tenemos es la responsabilidad no sólo de estar en las reuniones, sino también, luego de ello, tomar medidas. Es por eso que en julio, en esa línea, en Santiago, convocamos a la Reunión de Alto Nivel de Every Woman Every Child, poniendo a disposición de los países de América Latina y El Caribe una hoja de ruta que permita la elaboración de planes nacionales que promuevan la acción intersectorial innovadora para poner fin a las muertes evitables y lograr desplegar todo el potencial de las mujeres, niños y adolescentes.   Chile está plenamente comprometido con este ODS a nivel regional y global, pero también a nivel local. Venimos desarrollando, desde hace más de una década, una estrategia innovadora, que ha sido pionera y que hoy se está reproduciendo en varios países, que busca el cuidado, atención y protección a los niños y niñas.   Se llama “Chile Crece Contigo”, y tiene un doble significado, me refiero a que si usted crece bien, Chile crecerá, incluso en términos económicos, y que usted crecerá de una forma adecuada. Ese programa instala la lógica multisectorial en la implementación de políticas y programas dirigidos a la primera infancia, teniendo como puerta de entrada las prestaciones del sistema de salud.   Desde 2005 hemos asegurado el acceso universal a los problemas de salud más frecuentes de los chilenos y chilenas.     Hemos hecho un esfuerzo por implementar mecanismos innovadores para llegar directamente a quienes más necesitan atención, y estamos garantizando el acceso gratuito a medicamentos para quienes sufren de enfermedades crónicas y sus altos costos de tratamiento. Sin embargo, eso no significa que sea perfecto, todavía tenemos muchos desafíos en términos de salud, pero hemos estado mejorando mucho más.      Queridos amigos: Ningún país se basta a sí mismo para asegurar el bienestar de sus ciudadanos. Hoy más que nunca necesitamos del trabajo conjunto de los gobiernos, los organismos internacionales, la sociedad civil y de las comunidades. Debemos dimensionar la urgencia de la tarea, lo esencial que es disponer de recursos y políticas específicas para hacernos cargo de la salud y el bienestar, especialmente de niños, adolescentes y mujeres.   Creo que tenemos mucho que compartir entre nuestros países y tenemos historias exitosas, podemos aprender mucho sobre las experiencias de UNITAID. Así que lo importante es que es urgente, que necesitamos hacer un llamado a la acción, que necesitamos –estaba hablando ayer en otra reunión de hacer una lista– hacer una lista, ustedes saben, y el último mensaje es que se puede hacer.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Hemos tenido una agenda bastante intensa desde el día de ayer, en que llegamos a firmar el Tratado de Prohibición de las Armas Nucleares, que es un hito histórico.  Fuimos, además, el tercer país en firmarlo, después de 20 años de negociación; y que nos va a permitir –previas  negociaciones– eliminar y fiscalizar, que el mundo no tenga la tremenda amenaza de las armas nucleares, creo que va en un paso muy importante.   Luego, hemos estado en un diálogo sobre el tema de los océanos, con la Primera Ministra de Noruega y otros líderes mundiales, asegurando nuestra convicción de que el océano es clave en sí mismo, pero también como un elemento de lucha contra el cambio climático y cómo preservamos nuestros océanos.   Luego, hemos tenido reuniones bilaterales con la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, Federica Mogherini, conversando de distintas temáticas, pero también sobre la modernización de nuestro acuerdo con la Unión Europea.   Por supuesto, también una reunión con el Primer Ministro de Dinamarca, con el cual, luego también coordinamos y co-producimos el Evento de Alto Nivel P4G, que es cómo el sector público y el sector privado trabajan en conjunto para asegurar que pueda haber lo que se llama la economía verde, la economía azul, que es que la economía exista, se desarrolle pero se entienda que el cambio climático no debe ser visto como una amenaza, sino también como fuente de otras oportunidades de negocio.   También hemos estado, el día de ayer, en una mesa redonda de alto nivel sobre la pobreza multidimensional y la desigualdad en los países de ingreso medio, junto al Presidente de Honduras, la Vicepresidenta de Costa Rica, al administrador general del PNUD, Achim Steiner y también la intervención del secretario de DESA, que es una de las estructuras de ONU, y  ha habido un tremendo interés y participación ahí.   Más tarde, por cierto, estuvimos participando en el Debate General, y ustedes, todos pudieron escuchar el discurso. Y luego, en la noche, estuvimos con un conjunto muy importante de inversionistas estadounidenses, como Alianza del Pacífico, con el Presidente Santos y el ministro de Comercio y Turismo del Perú y el ministro de Relaciones Exteriores de México.    En todas las ocasiones, sin duda, nosotros enviamos nuestro más importante saludo, condolencias y apoyo a México, que, en conversaciones a primera hora, nos solicitó que requerían expertos acreditados por UNDAC en derrumbes, en colapsos y derrumbes, para poder mirar cuáles son aquellos edificios en que hay condiciones para entrar a buscar y rescatar, y cuáles no. Ellos ya partieron el día de ayer, ya hoy día han llegado a México los dos primeros, y estamos buscando otros expertos que puedan ir en apoyo, así como lo que nos solicite México.   Hemos tenido un desayuno, hoy día, sobre el llamado de acción para asegurar el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 3, que habla de cómo aseguramos la salud de las mujeres, de los niños y de los adolescentes, junto con UNITAID, que es una organización de la cual Chile es fundadora, donde lo que se ha buscado es un mecanismo de financiamiento para asegurar acceso a medicamentos, acceso a tratamiento, un buen uso de recursos.   Y recién hemos estado en una reunión bilateral con el Presidente del Ecuador, Lenin Moreno, con el cual hemos hecho un repaso de lo que es nuestra agenda bilateral, y el cual me ha invitado para que, en una fecha que vamos a determinar, podamos tener un gabinete binacional que nos permita mirar los avances y seguir trabajando en conjunto.   Más tarde tendremos otras iniciativas, en la tarde tendré una reunión con el Secretario General António Guterrez, como hemos tenido todos los años, en los dos gobiernos, y todos los Presidentes de Chile se reúnen, siempre que vienen, con el Secretario General, para ver los temas multilaterales.   Y mañana tendremos nuevamente actividades: estoy invitada al Council of Foreign Relations, donde vamos a hablar sobre los temas internacionales y luego también tendremos una actividad que se llama “Yo opino, es mi derecho”, que es el compartir de qué manera hemos estado trabajando para que los Objetivos de Desarrollo Sustentable sean conocidos, y de esa manera cómo no sólo los Estados se comprometen en su cumplimiento, sino también la comunidad, las personas, los niños, los adultos, etc.   Chile ha estado muy activo, muy participativo, hemos tenido una enorme cantidad de invitaciones, las cuales hemos tenido que desechar, porque no nos daba la agenda, y yo creo que eso habla bien de nuestro país, de que es un país considerado, que muchas de las experiencias que hemos llevado adelante en nuestro país han sido vistas como modelo a seguir.  Creo que eso nos da la confianza que somos un país serio y que trabajamos con mucho ahínco para ir mejorando la vida de nuestros ciudadanos.  Muchas gracias.Dear friends:   I want to thank firstly to Council of Foreign Relations for this opportunity to share with you some reflections on the global challenges we face from a southern perspective, from a middle income country that has traditionally being an active player in foreign affairs.     Let me begin by briefly sketching the world we are seeing from Chile.   The current international order, if we can call it that way, is no longer that relatively predictable one of the post-war, when the United Nations and the Bretton Woods organizations were created. We are witnesses of a post-cold war world, one in which humanity is facing mounting threats such as terrorism, cyberterrorism, climate change, pandemics, and even what we saw cold-war left behind, the threat of nuclear warfare as exemplified by North Korea last actions.   We live in a digital era that has accelerated the future at an amazing speed. We have seen incredible advances in many new fields, such as the Internet, artificial intelligence, 3D printing, driverless transport, among others.   Technological progress has transformed world economy. It is Innovation and new products, services and business models that drive success, not cheap labour or physical capital. It is digital over the financial or physical capital.   A global middle class has arisen partially because of open trade, interconnectivity, and technological acceleration. However, discrimination, nationalism and xenophobia are also on the rise, leaving many behind.   Globalization continues to have many discontents because the fruits of the progress and innovation haven’t been an evenly distributed.   Borders disappear as millions worldwide connect around the world at much lower costs, linking up through multiple social networks, allowing us to experience the hope, frustrations, despair and rage of others directly and in real time, and empowering citizens to question institutions and political leaders.   In Latin America, as all over the world, citizens are taking to the streets to demand change, citing the lack of response by the traditional political structure as the detonator. Corruption aggravates the scenario.   The current international context increases the complexity we face. There is justifiable concern about the slowdown of the world economy and the falling of commodity prices, which still drive the economy of most Latin American countries. Security concerns and lack of opportunities drive thousands of people to migrate to neighbouring countries, placing an additional strain on public services. The impact of climate change on more frequent and severe natural disasters left thousands without homes or livelihoods.    What can Chile do?   In the face of these global challenges, we have identified four priority areas for Chile’s foreign policy.   First, to counter protectionism, we have decided to deepen our openness to the world, adding value to our exports and updating our trade agreements to ensure that new issues are covered. It is an imperative for Chile to make a transition from an economic model based on the extraction and export of natural resources to one focused on creativity and innovation. Thus, we must have the capacity to generate good ideas, and new technologies, and at the same time, we must ensure inclusive societies to avoid an unequal distribution of benefits.   Second, we have to contribute to global governance, to build a world with clear rules and vigorous multilateralism; one in which all sectors (States, civil society, the private sector) have a role to play and alliances to make.   As relatively, the countries’ respect for international law and governance are key factors.    Third, we must promote a pragmatic regionalism, what we used to call convergence in diversity. Latin America and the Caribbean is from where we should speak to the world and offer as much as possible a common vision, one which reflects our realities, needs and challenges.  We understand that diverse economic and political perspectives coexist in our region, however, we are also sure that we can find a common agenda on the issues where consensus is possible.    Fourth, democracy and human rights must be protected and strengthened. The promotion and protection of Human Rights, as well as respect for the rule of law, the democratic system and due process, constitute a permanent goal of our foreign policy.   Our actions: Then what have we done to pursue these objectives?   Since 1990, Chile´s integration into the international community has been characterized by an open trade policy. The result is 26 trade agreements, with 64 countries representing over 60% of the world's population and over 85% of global GDP.   This strategy has boosted economic growth, created jobs and reduced poverty. However, today we need to make another leap forward: to diversify our productive matrix, to broaden the scope of our trade agreements and to boost our productivity agenda.   In the last year, we have negotiated a free trade agreement with Uruguay and modernized our long-standing and successful trade agreement with Canada, introducing in both cases new issues, such as a chapter of Women and Trade, focused on empowering women economically.  We are also finishing a trade liberalization agreement with Argentina, which we are certain will boost our bilateral trade, as well as open up new opportunities for investors.   Following the departure of the United States from the Trans-Pacific Partnership (TPP), Chile convened a successful ministerial meeting with the participation of 15 countries of the Pacific Rim to discuss on how to proceed. As a result of that initiative, the 11 remaining signatories of the TPP have met in a number of occasions and at the November´s APEC meeting, and we will make a decision on the road forward.   Within the Pacific Alliance, you know the four members are –from north to south– Mexico, Colombia, Peru and Chile, decided to take a major step, beginning negotiations as a bloc with Asia Pacific countries, which will become Associated States of the Alliance, once high standard trade agreements have been reached. The first four candidates are Australia, Canada, New Zealand and Singapore and the negotiating process will begin this October.   In addition, the Pacific Alliance and MERCOSUR are implementing, we call convergence in diversity, an action plan that seeks to bridge the divide between the Pacific and Atlantic shores, opening up and facilitating trade in the region.  There is also a common road map for forging stronger links between the Pacific Alliance and ASEAN.   Additionally, Chile is working to become a platform country between Asia and Latin America. With that purpose, in May of this year, we participated in the High-Level Dialogue of the One Belt, One Road (OBOR) Forum, what people call the Silk Route, and only two Latin-American countries were invited to that forum and they were Chile and Argentina, and why is that so, because at that time Chile was Pro-Tempore President of the Pacific Alliance and Argentina was the Pro-Tempore President of MERCOSUR, so both, President Macri and me participated in this activity. China, as you probably well know, is our main trade partner and bilateral ties are deeply concerned in recent years, we are members of the APEC, Asia Pacific Economic Cooperation Forum, we will be organizing the 2019 Summit; and, in 2016, we adhered to Peace and Cooperation Treaty of the Association of Southeast Asian Nations (ASEAN).   With the European Union, we are long-term partners and allies in issues such as human rights, democracy, transparency, gender, sustainable development and protection of the environment; and, the European Union is our third largest trading partner and investor. And the US is our second partner and investor, or maybe in investment the US is the first. The modernization of our 14-year-old Association Agreement with the EU is a priority. We expect to hold the first round of negotiations before the end of this year.   But what have we been doing to contribute to global governance?   Chile has made a strong contribution to multilateralism and global governance in important areas, such as climate change, oceans and Antarctica, among other issues. In the past, we were active actor in the decolonization process and the creation of the human rights system.        We believe that reducing emissions and increasing our adaptation capacities is not only urgent, it´s essential. The best available science indicates that at this rate of emissions, current levels of prosperity and wellbeing will be severely affected by future climate scenarios, creating costs and causing damages that far outweigh any investment.   Political will and collaborative work are the best tools for dealing with climate change.   We must discard the notion that the money spent on addressing climate change is somehow a cost that goes against economic growth. On the contrary, we need to understand how this funding will promote a new growth, one that is sustainable and respectful of environmental protection.   Chile is among the 146 States that have ratified the Paris Agreement to fight the dangers of Climate Change. Through its Nationally Determined Contribution, we undertook the commitment to reduce by 30% the country’s intensity of emissions per unit of GDP by 2030, and up to 45%, if we could count with international support.   Our commitment and clear public policies have led to a surge of clean energy sources, especially from solar and wind. We have benefitted from declining prices of the associated technologies. But we have also done our part, by generating the right incentives in the industry, widening the market opportunities for new investors and implementing policies based on transparency and clear rules.   This transformation is happening very quickly. Solar energy has evolved from being almost insignificant in our energy production in 2014 to become 7% of all the energy produced in Chile.   In our case, this is particularly significant. While energy production represents 35% of global emissions, in Chile the energy sector represents 70% of our emissions, twice as much.   The Paris Agreement is an ambitious result of the realization that the world cannot continue relying on fossil fuels.   The current levels of concentration of greenhouse gases in the atmosphere make almost certain that we will keep witnessing the disruption in the climate patterns and extreme whether events, such as Hurricane Irma in the Caribbean and Florida.   These trends are a clear indication that we need to work in our resilience and adaptive capacities.   Any climate change strategy needs to be seen as an opportunity of advancing towards a new social pact, one that points to achieving sustainable patterns of production and consumption and is based in social justice.   With this in mind, alliances and partnerships are fundamental. The Paris Agreement is a victory for all of us. Nevertheless, at the same time, we would like to see it as a global framework for new agreements that respond to specific needs that can come from regions, countries or communities.   And Chile is working in this direction. We look forward to contribute to the 2019 Climate Summit under the leadership of the Secretary General of the UN, to generate further action and to embrace the opportunities to advance to a cleaner and more prosperous future.   We have recently presented the National Action Plan on Climate Change, which includes 16 specific objectives with its corresponding lines of action, which will materialize in 96 measures.   In this environmental framework, ocean protection is also a key concern for Chile. I don’t know how many of you have an opinion on our country, but we have a very long coast, very long, and it even is cold I have to say, but it is very long, so oceans for us are very important and their effects. Throughout our history, we have always had a maritime vocation, and we are certain that in the ocean and its resources, lays a great proportion of our future.   The role of the ocean has been largely neglected in international climate discussions, this despite that the fact that the oceans provides for all for having oxygen we breath and the ocean captures almost one third of global emissions.    To counter this, we have actively participated in the “Our Ocean" Initiative, hosting its second version and making commitments, such as joining the 1995 New York Agreement on Straddling and Highly Migratory Fish Stocks.   Last June, we participated in a High-Level Conference at the UN, related to the implementation of SDG 14; and we recently hosted the Fourth International Marine Protected Areas Congress.   In addition, Chile led, along with France and Monaco, the "Because the Ocean" Declaration, recognizing the importance of the ocean in implementing the Paris Agreement, and urging countries to include efforts of ocean conservation in the framework of their climate policies.  Close to 30 countries have signed unto this Declaration.   And regarding MPAs, I am proud to say that under my government we have increased by 10 the areas protected; or, if you prefer, the size of our protected exclusive economic zone has grown from 4,3% to 46%.     This transforms Chile into the country with the highest percentage of Marine Protected Spaces in the world.  And I am not saying, as we say “OK, we are the first”, it is that I hope this incentives a lot of others countries to do the same.   At the national level, we are designing an Ocean Policy, which should be complete by the end of the year.   Regarding Antarctica, last year we had the honour of hosting the Thirty-Ninth Meeting and the Ninth Meeting. On that opportunity, we adopted the Declaration of Santiago, a firm commitment to take care of the Antarctic environment and its dependent ecosystems.   Another very important achievement was the approval of the establishment of a Marine Protected Area in Antarctica covering an area of 1.5 million square kilometres –that is, twice the size of mainland Chile-, creating the largest reserve on the planet and enjoying protection for a period of 35 years from December 2017.   Let me mention something about the American citizen Douglas Tompkins, who unfortunately died a couple of years ago, because he left a lot of parks in Chile so we made a deal, they put one third, a very important part, we put two third and so we created huge national parks, we conserve the park but also it will be for the joy the people.      Let me mention something about regional integration and convergence in diversity.   I mentioned already, I have been talking a little about Pacific Alliance.  The Pacific Alliance has allowed us to put into practice the concept of Convergence in Diversity. That is, that instead of emphasizing our differences, we focus on our commonalities. As I mentioned before, Chile put this into effect by promoting joint initiatives between the Pacific Alliance and the Southern Common Market - MERCOSUR.   But, we have also sought to implement this pragmatic approach at the bilateral level. Last July, for the first time in our history, we held a Binational Cabinet of Ministers of Chile and Peru. We are also cooperating at the sub regional level on migratory and security issues. We are working closely with Argentina on infrastructure, energy, trade, migration and other issues.   With Bolivia, we are settling our differences in the International Court of Justice. Notwithstanding this, we have carried out what we call a silent integration because trade has increased, Chilean investments in Bolivia have risen; there is a new Bolivian airline that has been authorized to operate in Chile. Bolivian students come, many of them with scholarships, to study in our universities; and the Bolivian community is one of the largest that has made Chile its second home.   With Brazil and Paraguay, we are advancing in the implementation of a Bioceanic Corridor between Puerto Murtinho and the ports of northern Chile, while migratory and mobility issues have been central to our discussions with Ecuador.   We are committed to continue supporting, if I would day, the implementation of Colombian peace process. After accompanying the negotiations with the FARC for years, we now participate with more than 60 observers in UN Political Mission that is verifying the implementation of the peace accord.  We are also guarantors on the ongoing negotiations between the government and the smaller groups of ELN.   And, after 13 years, we have withdrawn our troops from Haiti, although we will continue to cooperate with their authorities to achieve security and stability on the island.   In fact, we are active cooperative donors and also with Centro American, our Strategy for International Cooperation for Development 2015-2018 prioritizing Latin America and the Caribbean in human capital formation and technical assistance. We have closely worked with the United States, Japan and Mexico, in projects for Central American countries; and with CARICOM, implementing a series of initiatives aimed at protecting its marine areas and creating greater resilience to natural disasters.   But we also have developed a cooperation plan with African countries and we have created the Nelson Mandela scholarships that permits people who want to do master degree can go to Chile on areas where they need it, of course paid by Chilean government.     And a little about Democracy and Human Rights, Chile has a deep concern for fundamental norms and values of democracy and Human Rights particularly in our region. This focus is not affecting our view of principle of non-intervention in the internal affairs of other countries.   This is the reason why we see with great concern what happens in Venezuela. We have individually and collectively declared ourselves in favour of negotiation solutions to the current crisis, with full restoration of the democratic constitutional order and the Rule of Law and based on credible dialogue with Venezuela, but with the support of the international community.   Chile has been active in defence the sexual minorities, promoting gender equality and address in emerging human rights problems.   By the way, just in case, Chile is candidate to the Human Rights Council, for the period 2018-2020. That’s a commercial, anyway. Our country agrees with the UN Secretary General's vision in regards to the pillars of peace, sustainable development and human rights, which form a triad that is inextricably linked to the progress in the 2030 Sustainable Development Agenda.   At the national level, we have implemented the first National Human Rights Plan, as well as the First Action Plan on Business and Human Rights.   So let me end by saying these are some of our main actions in the foreign policy arena, we have much more but I have tried not takes so long. Underlying our initiatives is the recognition that we live in an increasingly interconnected and complex world, which presents us with challenges that can be addressed only in a concerted fashion.   Chile has the fundamental goal of being present and aware of world’s challenges; to work closely with others to develop common solutions to global challenges.   Thank you so much.      (Traducción)        Queridos amigos:   Quiero agradecer en primer lugar al Consejo de Relaciones Exteriores por esta oportunidad de compartir con ustedes algunas reflexiones sobre los desafíos globales que enfrentamos, desde una perspectiva meridional, de un país de ingresos medios que tradicionalmente ha sido un activo actor en asuntos exteriores.   Permítanme comenzar brevemente esbozando el mundo que estamos viendo desde Chile.  El orden internacional actual, si es que podemos llamarlo así, ya no es aquel relativamente predecible de la posguerra, cuando se crearon las Naciones Unidas y las organizaciones de Bretton Woods. Somos testigos de un mundo posterior a la Guerra Fría, en el que la humanidad se enfrenta a amenazas crecientes como el terrorismo, el ciberterrorismo, el cambio climático, las pandemias e incluso lo que vimos dejó la Guerra Fría, la amenaza de la guerra nuclear, ejemplificada con las últimas acciones de Corea del Norte.   Vivimos en una era digital que ha acelerado el futuro a una velocidad increíble. Hemos visto avances increíbles en muchos nuevos campos, como Internet, inteligencia artificial, impresión 3D, transporte sin conductor, entre otros.   El progreso tecnológico ha transformado la economía mundial. Es la innovación y nuevos productos, los servicios y modelos de negocio que impulsan el éxito, no la mano de obra barata o el capital físico. Es lo digital sobre el capital físico o financiero.   Una clase media global ha surgido en parte debido al comercio abierto, la interconectividad y la aceleración tecnológica. Sin embargo, la discriminación, el nacionalismo y la xenofobia también están en aumento, dejando a muchos atrás.   La globalización sigue teniendo a muchos descontentos porque los frutos del progreso y la innovación han sido uniformemente distribuidos.   Las fronteras desaparecen a medida que millones de personas en todo el mundo se conectan a un costo mucho menor, conectándose a través de múltiples redes sociales, permitiéndonos experimentar la esperanza, las frustraciones, la desesperación y la rabia de otros directamente y en tiempo real, y capacitar a los ciudadanos para cuestionar instituciones y líderes políticos.   En América Latina, como en todo el mundo, los ciudadanos se toman las calles para exigir el cambio, citando como detonador la falta de respuesta de la estructura política tradicional. La corrupción agrava el escenario.   El actual marco internacional aumenta la complejidad que enfrentamos. Existe una preocupación justificable por la desaceleración de la economía mundial y la caída de los precios de las materias primas, que siguen impulsando la economía de la mayoría de los países latinoamericanos. Las preocupaciones de seguridad y la falta de oportunidades llevan a miles de personas a emigrar a los países vecinos, poniendo una presión adicional sobre los servicios públicos. El impacto del cambio climático sobre los desastres naturales más frecuentes y graves, ha dejado a miles sin hogares ni medios de subsistencia.   ¿Qué puede hacer Chile?   Frente a estos desafíos globales, hemos identificado cuatro áreas prioritarias para la política exterior de Chile.   En primer lugar, para contrarrestar el proteccionismo, hemos decidido profundizar nuestra apertura al mundo, agregando valor a nuestras exportaciones y actualizando nuestros acuerdos comerciales para asegurar que los nuevos temas estén cubiertos. Es un imperativo para Chile hacer una transición de un modelo económico basado en la extracción y exportación de recursos naturales a uno centrado en la creatividad y la innovación. Por lo tanto, debemos tener la capacidad de generar buenas ideas y nuevas tecnologías, y al mismo tiempo, debemos asegurar sociedades inclusivas para evitar una distribución desigual de los beneficios.   En segundo lugar, tenemos que contribuir a la gobernanza global, construir un mundo con reglas claras y un multilateralismo vigoroso; uno en el que todos los sectores (Estados, sociedad civil, sector privado) tengan un rol que desempeñar y alianzas a establecer.   Al respecto el respeto de los países por el derecho internacional y la gobernanza son factores clave.   En tercer lugar, debemos promover un regionalismo pragmático, lo que solemos llamar Convergencia en la Diversidad. Es desde América Latina y el Caribe de donde deberíamos hablar al mundo y ofrecer en lo posible una visión común, que refleje nuestras realidades, necesidades y desafíos. Entendemos que coexisten diversas perspectivas económicas y políticas en nuestra región, sin embargo, también estamos seguros que podemos encontrar una agenda común sobre temas donde se posible tener un consenso.    En cuarto lugar, la democracia y los derechos humanos deben ser protegidos y fortalecidos. La promoción y protección de los Derechos Humanos, así como el respeto al Estado de Derecho, el sistema democrático y el debido proceso constituyen un objetivo permanente de nuestra política exterior.   Nuestras acciones: Entonces, ¿qué hemos hecho para lograr estos objetivos?   Desde 1990, la integración de Chile en la Comunidad Internacional se ha caracterizado por tener una política comercial abierta. El resultado son 26 acuerdos comerciales, con 64 países que representan más del 60% de la población mundial y más del 85% del PIB mundial.  Esta estrategia ha impulsado el crecimiento económico, creado empleos y reducido la pobreza. Sin embargo, hoy necesitamos dar otro salto: diversificar nuestra matriz productiva, ampliar el alcance de nuestros acuerdos comerciales y aumentar nuestra agenda de productividad.   En el último año, hemos negociado un acuerdo de libre comercio con Uruguay y modernizado nuestro exitoso acuerdo comercial de larga data con Canadá, introduciendo en ambos casos nuevos temas, como un Capítulo de Mujeres y Comercio, centrado en empoderar económicamente a las mujeres. También estamos finalizando un acuerdo de liberalización comercial con Argentina, el cual estamos seguros impulsará nuestro comercio bilateral, así como abrirá nuevas oportunidades para los inversionistas.   Después de la salida de Estados Unidos del Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica (TPP), Chile convocó a una exitosa reunión ministerial con la participación de 15 países de la Cuenca del Pacífico para discutir sobre cómo proceder. Como resultado de esa iniciativa, los 11 firmantes restantes del TPP se han reunido en varias ocasiones y en la Reunión APEC de noviembre, y tomaremos una decisión sobre el camino a seguir.   Dentro de la Alianza del Pacífico, ustedes saben, los cuatro miembros son –de norte a sur–  México, Colombia, Perú y Chile, decidieron dar un paso importante, iniciando las negociaciones como bloque con los países de Asia Pacífico, que se convertirán en Estados Asociados de la Alianza, una vez que se hayan alcanzado acuerdos comerciales de alto nivel. Los cuatro primeros candidatos son Australia, Canadá, Nueva Zelanda y Singapur y el proceso de negociación comenzará en octubre.   Además, la Alianza y el MERCOSUR están implementando, lo que llamamos convergencia en la diversidad, un plan de acción que busca cerrar la brecha entre las costas del Pacífico y el Atlántico, abriendo y facilitando el comercio en la región. También hay una hoja de ruta común para forjar vínculos más fuertes entre la Alianza del Pacífico y la ASEAN.   Además, Chile está trabajando para convertirse en un país plataforma entre Asia y América Latina. Con ese propósito, en mayo de este año, hemos participado en el Diálogo de Alto Nivel del Foro One Belt, One Road (OBOR), que la gente llama la Ruta de la Seda, y sólo dos países latinoamericanos fueron invitados a ese foro y fueron Chile y Argentina, y ello se debió a que en ese momento Chile era Presidente Pro-Tempore de la Alianza del Pacífico y Argentina era Presidente Pro-Tempore del MERCOSUR, así que ambos, el Presidente Macri y yo participamos de esa actividad. China, como ustedes probablemente saben muy bien, es nuestro principal socio comercial y los lazos bilaterales se han profundizado en los últimos años. Somos miembros de APEC, estaremos organizando la Cumbre 2019. Y en 2016 nos adherimos al Tratado de Paz y Cooperación de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN).   Con la Unión Europea, somos socios de larga data y aliados en temas como los derechos humanos, la democracia, la transparencia, el género, el desarrollo sostenible y la protección del medio ambiente; y la Unión Europea es nuestro tercer socio comercial e inversor. Y los Estados Unidos son nuestros segundos socios e inversores, o quizás en inversión son los primeros. La modernización de nuestro Acuerdo de Asociación de 14 años con la UE, es una prioridad. Esperamos realizar la primera ronda de negociaciones antes de fin de año.   Pero, ¿qué hemos estado haciendo para contribuir a la gobernanza mundial?   Chile ha hecho una fuerte contribución al multilateralismo y a la gobernanza mundial en áreas importantes, como el cambio climático, los océanos y la Antártida, entre otros temas. En el pasado, fuimos actores en el proceso de descolonización y creación del sistema de derechos humanos.   Creemos que la reducción de emisiones y el aumento de nuestras capacidades de adaptación no sólo son urgentes, sino esenciales. La mejor ciencia disponible indica que con esta tasa de emisiones, los niveles actuales de prosperidad y bienestar serán severamente afectados por futuros escenarios climáticos, creando costos y causando daños que superan con creces cualquier inversión.   La voluntad política y el trabajo colaborativo son las mejores herramientas para hacer frente al cambio climático.   Debemos descartar la idea de que el dinero gastado en abordar el cambio climático es, de alguna manera, un costo que va en contra del crecimiento económico. Por el contrario, debemos entender cómo esta financiación promoverá un nuevo crecimiento, sostenible y respetuoso con la protección del medio ambiente.   Chile es uno de los 146 Estados que han ratificado el Acuerdo de París para luchar contra los peligros del cambio climático. A través de su Contribución Nacionalmente Determinada, hemos asumido el compromiso de reducir en un 30% la intensidad de emisiones del país por unidad de PIB para 2030, y hasta un 45% si contáramos con apoyo internacional.  Nuestro compromiso y claras políticas públicas han llevado a un aumento de fuentes de energía limpia, especialmente de energía solar y eólica. Nos hemos beneficiado de la disminución de los precios de las tecnologías asociadas. Pero también hemos hecho nuestra parte, generando los incentivos adecuados en la industria, ampliando las oportunidades de mercado para nuevos inversores y aplicando políticas basadas en transparencia y reglas claras.   Esta transformación está ocurriendo muy rápidamente. La energía solar ha evolucionado de ser casi insignificante en nuestra producción de energía en 2014, para convertirse en el 7% de toda la energía producida en Chile.   En nuestro caso, esto es particularmente significativo. Si bien la producción de energía representa el 35% de las emisiones globales, en Chile el sector energético representa el 70% de nuestras emisiones, el doble.   El Acuerdo de París es un resultado ambicioso de la comprensión de que el mundo no puede seguir dependiendo de los combustibles fósiles.   Los actuales niveles de concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera hacen casi seguro que seguiremos presenciando la interrupción en los patrones climáticos y extremos, eventos como el huracán Irma en el Caribe y Florida.   Estas tendencias son una clara indicación de que necesitamos trabajar en nuestra resiliencia y capacidad de adaptación.   Toda estrategia de cambio climático debe considerarse como una oportunidad para avanzar hacia un nuevo pacto social, que apunte a lograr patrones sostenibles de producción y consumo, y se base en la justicia social.   Con esto en mente, las alianzas y asociaciones son fundamentales. El Acuerdo de París es una victoria para todos nosotros. Sin embargo, al mismo tiempo, nos gustaría verlo como un marco global para nuevos acuerdos que respondan a necesidades específicas que pueden venir de regiones, países o comunidades.   Y Chile está trabajando en esta dirección. Esperamos contribuir a la Cumbre sobre el Clima de 2019 bajo el liderazgo del Secretario General de la ONU, para generar más acciones y aprovechar las oportunidades para avanzar hacia un futuro más limpio y más próspero.   Recientemente, hemos presentado el Plan de Acción Nacional sobre Cambio Climático, que incluye 16 objetivos específicos con sus líneas de acción correspondientes, que se materializarán en 96 medidas.   En este marco ambiental, la protección del océano es también una preocupación clave para Chile. No sé cuántos tienen opinión sobre nuestro país, pero tenemos una costa muy larga, muy larga, incluso  hace frío tengo que decirlo, pero es muy larga, así que los océanos son muy importantes para nosotros y sus efectos. A lo largo de nuestra historia, siempre hemos tenido una vocación marítima, y estamos seguros de que en el océano y sus recursos se encuentra una gran proporción de nuestro futuro.   El rol del océano ha sido, en gran parte, descuidado en las discusiones internacionales del clima, a pesar del hecho de que los océanos nos proveen de todo para el oxígeno que respiramos y que los océanos capturan casi un tercio de las emisiones globales.   Para contrarrestar esto, hemos participado activamente en la Iniciativa "Nuestro Océano", acogiendo su segunda versión y asumiendo compromisos, como la adhesión al Acuerdo de Nueva York de 1995 sobre las poblaciones de peces transzonales y altamente migratorias.   En junio pasado, participamos en una Conferencia de Alto Nivel en la ONU, relacionada con la implementación del ODS 14; y recientemente acogimos el Cuarto Congreso Internacional de Áreas Marinas Protegidas.   Además, Chile impulsó, junto con Francia y Mónaco, la Declaración "Por el Océano", reconociendo la importancia del océano en la implementación del Acuerdo de París, e instando a los países a incluir los esfuerzos de conservación oceánica en el marco de sus políticas climáticas. Cerca de 30 países han firmado esta Declaración.   Y en cuanto a las AMP, me enorgullece decir que bajo mi gobierno hemos aumentado en 10 las áreas protegidas; o, si lo prefiere, el tamaño de nuestra zona económica exclusiva protegida ha crecido de 4,3% a 46%.   Esto convierte a Chile en el país con el más alto porcentaje de espacios marinos protegidos en el mundo. Y no lo estoy diciendo, como que digamos “Qué bien, somos los primeros”, es porque espero que con esto incentivemos a muchos otros países a hacer lo mismo.    A nivel nacional, estamos diseñando una Política Oceánica, que debería estar completa a finales de año.   En cuanto a la Antártida, el año pasado tuvimos el honor de acoger la 39° Reunión y la 9° Reunión. En esa oportunidad, aprobamos la Declaración de Santiago, un firme compromiso de cuidar el medio ambiente antártico y sus ecosistemas dependientes.   Otro logro muy importante fue la aprobación del establecimiento de un Área Protegida Marina en la Antártida que cubre una superficie de 1,5 millones de kilómetros cuadrados –es decir, el doble de la superficie continental de Chile–, creando la reserva más grande del planeta y disfrutando de protección durante un período de 35 años a partir de diciembre de 2017.   Permítanme mencionar algo sobre el ciudadano estadounidense Douglas Tompkins, que por desgracia murió hace un par de años, porque dejó muchos parques en Chile, así que llegamos a un acuerdo, ellos pusieron un tercio –una parte muy importante– nosotros  colocamos dos tercios y así que creamos enormes parques nacionales, conservamos el parque, pero también será para que la gente lo disfrute.   Permítanme mencionar algo sobre integración regional y convergencia en la diversidad.   Ya mencioné, he hablado ya un poco sobre la Alianza del Pacífico. La Alianza del Pacífico nos ha permitido poner en práctica el concepto de Convergencia en la Diversidad. Es decir, que en vez de enfatizar nuestras diferencias, nos enfoquemos en nuestros puntos en común. Como mencioné anteriormente, Chile puso en práctica esta iniciativa promoviendo iniciativas conjuntas entre la Alianza del Pacífico y el Mercado Común del Sur (MERCOSUR).   Pero también hemos buscado implementar este enfoque pragmático a nivel bilateral. En julio pasado, por primera vez en nuestra historia, tuvimos un Gabinete Binacional de Ministros de Chile y Perú. También estamos cooperando a nivel subregional en temas migratorios y de seguridad. Estamos trabajando estrechamente con Argentina en materia de infraestructura, energía, comercio, migración y otros temas.   Con Bolivia, estamos solucionando nuestras diferencias en la Corte Internacional de Justicia. A pesar de esto, hemos llevado a cabo lo que llamamos una integración silenciosa, porque el comercio ha aumentado, las inversiones chilenas en Bolivia han aumentado; existe una nueva aerolínea boliviana autorizada para operar en Chile. Vienen estudiantes bolivianos, muchos de ellos con becas, para estudiar en nuestras universidades; y la comunidad boliviana es una de las más grandes que ha hecho de Chile su segundo hogar.   Con Brasil y Paraguay avanzamos en la implementación de un Corredor Bioceánico entre Puerto Murtinho y los puertos del norte de Chile, mientras que los temas migratorios y de movilidad han sido centrales en nuestras conversaciones con Ecuador.   Estamos comprometidos a continuar apoyando, yo diría, la implementación del proceso de paz colombiano. Después de acompañar las negociaciones con las FARC por años, participamos ahora con más de 60 observadores en la Misión Política de la ONU que está verificando la implementación del acuerdo de paz. También somos garantes en las negociaciones en curso entre el Gobierno y grupos más pequeños del ELN.   Y, después de 13 años, hemos retirado nuestras tropas de Haití, aunque seguiremos cooperando con sus autoridades para lograr la seguridad y la estabilidad en la isla.   De hecho, somos activos donantes de cooperación también con Centroamérica, nuestra Estrategia para la Cooperación Internacional para el Desarrollo 2015-2018 está priorizando América Latina y el Caribe en la formación de capital humano y asistencia técnica. Hemos trabajado estrechamente con Estados Unidos, Japón y México, en proyectos para los países centroamericanos; y con la CARICOM, implementando una serie de iniciativas dirigidas a proteger sus áreas marinas y crear mayor resiliencia a los desastres naturales.   Sin embargo, también hemos desarrollado un plan de cooperación con países africanos y hemos creado las becas Nelson Mandela, que permita que la gente que quiera hacer maestrías puedan ir a Chile en áreas donde ellos lo necesiten, por supuesto a cargo del Gobierno de Chile.    Y un poco respecto a democracia y derechos humanos, Chile tiene una profunda preocupación por las normas y valores fundamentales de la democracia y los derechos humanos. Este enfoque no afecta nuestra visión sobre el principio de no intervención en los asuntos internos de otros países.   Ésta es la razón por la que vemos con gran preocupación lo que ocurre en Venezuela. Nos hemos declarado individual y colectivamente a favor de soluciones democráticas a la actual crisis, con plena restauración del orden democrático constitucional y el Estado de Derecho y basado en un diálogo creíble con Venezuela, pero con el apoyo de la Comunidad Internacional.   Chile ha permanecido active en la defensa de las minorías sexuales, promoviendo la igualdad de género y abordando los problemas de derechos humanos que surgen.   A propósito, por si acaso,  Chile es candidato al Consejo de Derechos Humanos, para el período 2018-2020. De cualquier forma, ése fue un aviso comercial. Nuestro país está de acuerdo con la visión del Secretario General de la ONU en lo que respecta a los pilares de la paz, el desarrollo sostenible y los derechos humanos, que forman una tríada inextricablemente ligada al progreso de la Agenda de Desarrollo Sostenible de 2030.   A nivel nacional, hemos implementado el Primer Plan Nacional de Derechos Humanos, así como el Primer Plan de Acción de Negocios y Derechos Humanos.   Así que déjenme finalizar señalando que éstas son algunas de nuestras principales acciones en el ámbito de la política exterior, tenemos muchas más, pero he tratado de no alargarme. La base de nuestras iniciativas es el reconocimiento de que vivimos en un mundo cada vez más interconectado y complejo, que nos presenta desafíos que sólo pueden abordarse de manera concertada.   Chile tiene el objetivo fundamental de estar presente y consciente de los desafíos del mundo; a trabajar en estrecha colaboración con otros para desarrollar soluciones comunes a los retos mundiales.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es  muy significativo también, y muy contenta de la primera actividad pública, después de volver desde Naciones Unidas, que hayamos venido acá al Luis Tisné, en esta entrega de los nuevos ajuares.   Y digo muy significativo, porque, qué bueno es cuando uno escucha afuera alabar tanto ciertos programas que nosotros tenemos en Chile y que, además, se ha logrado que muchos otros países los adopten. Y, por lo tanto, para  uno que lo conoce no es novedad, pero varios de los que estaban en la delegación estaban muy orgullosos de que el “Chile Crece Contigo” sea un programa considerado tan valioso, también por UNICEF, por el PNUD, o sea, no sólo por otros países, sino también por organismos de Naciones Unidas, como un ejemplo.   Y cuando nosotros podemos contarle al mundo, además, los avances, los cambios, las transformaciones y los programas innovadores, la verdad es que una se siente orgullosa como Presidenta, pero también como chilena, sobre todo cuando uno ve otros países que nos piden la colaboración.   Y justamente, uno de esos programas es el “Chile Crece Contigo”, que ya cumple 10 años de funcionamiento, que nació en mi primer Gobierno.  Y, de hecho, aquí el 30 de septiembre del año 2009, fue que entregamos acá los primeros ajuares.    Y acá, entonces, poder ver que gracias al “Chile Crece Contigo”, más de 2 millones de mamás que estaban esperando guagüita, han podido hacer sus controles prenatales, han recibido apoyo profesional en las distintas etapas de desarrollo de sus niños, casi medio millón de niños y niñas han recibido estimulación especial, porque se ha detectado precozmente  que tienen un problema, que muchas veces algunos de esos problemas antes se detectaban cuando ya estaban en el colegio, y hoy día se detectan oportunamente y, por lo tanto, reciben tratamiento más oportuno.   Hay una cantidad enorme de proyectos que habilitan espacios públicos infantiles en los territorios.  Así que nos ha permitido recuperar muchos niños que tenían algún tipo de situación distinta, que requerían un tratamiento.   Y lo decía también la alcaldesa, y es que el “Chile Crece Contigo” lo hemos expandido hasta los 9 años: antes era de 0 a 4, ahora está hasta los 9 años, y a todos los niños que tienen 9 años, que se atienden en el Sistema Público de Salud.    Además, ahora estamos entrenando los nuevos ajuares, que son estos ajuares preciosos que vemos detrás nuestro, donde lo interesante, yo creo también, es que lo que se hizo –y se hizo el 2012 y después se hizo nuevamente el 2015– se le preguntó a las beneficiadas, a las personas, si les gustaba. Bueno, hay alto grado de satisfacción con los productos, pero también dieron buenas ideas: qué era difícil llevarse las cajas, las guaguas, todo junto cuando se iban de alta. Y, por lo tanto, se buscó implementar muchas modificaciones, como por ejemplo, la cajita donde va la cuna después queda como una caja-baúl donde se pueden guardar cosas; y así algunos otros elementos donde lleva el colchón después queda como un colgador, donde se pueden colocar, no sé, el talco, el shampoo, las distintas cosas, lo que sea, para los niños.    Entonces, la verdad es que estamos muy contentos por esto. Además, son bonitos, tienen lindos diseños, tienen lindos colores –ahí parece que hay alguien que tiene que ver porque se siente muy orgullosa–, y además el que sea gratis y les permite realmente contar con un montón de elementos para estimular, además, desde los primeros días de vida.   Y sabemos que es un apoyo muy valorado por la familia y es, además, una política que lo que busca es aumentar en equidad y facilita –como decía– que los niños puedan desarrollar al máximo sus potencialidades.   Entonces, se ha ido mejorando, se ido aplicando distintas mejoras en el diseño, en la funcionalidad, en la facilidad de transportar.   Ahora, lo comentábamos también al aumentar a 9 años, por un lado, pero, por otro lado, a los niños que están en prekinder de las escuelas públicas, estamos entregando el Rincón de Juegos, que es un set que  contiene un atril, pizarra y carpa, diseñados justamente para promover la actividad lúdica y libre de los niños y niñas de prekinder, fomentando también su desarrollo integral, también como parte del “Chile Crece Contigo”.   Entonces, por eso decía al principio de mis palabras, que qué bueno era volver a Chile, por cierto, siempre es bueno volver a Chile pero además de eso, a hacerlo en una actividad pública como ésta, que es tan gratificante y que es tan importante para los papás, las mamás y los niños.   Así que feliz de estar acá y poder compartir con, eran muchas niñitas ¿cierto? parece que están naciendo más niñitas que hombres, pero fue muy bonito y espero que les sirva mucho a las familias.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí siempre es un placer acompañarlas en este tipo de encuentros, porque, además de favorecer los intercambios, nos permite ir constatando cómo año a año son más y más las mujeres como ustedes, que se atreven a explorar nuevas áreas con sus proyectos.   Mientras estaba hablando Rodrigo y veíamos una parte del programa, hay una parte que dice “siete pasos para construir su reino digital”.  Y yo le decía a Natalia, “tal vez deberíamos quedarnos a esa parte nosotros, para aprender a hacerlo”. Pero espero que nos enseñe después alguien, cuando este desocupado.   Cada año retroceden un poco más los obstáculos para que ser mujer y empresaria sea algo natural para todos y no una excepción o una hazaña.   Si bien es cierto que ser mujer y trabajar en cualquier ámbito, como profesional o como empresaria, es siempre un conflicto entre el mundo de lo público y el mundo de lo privado –y ahí veo que tienen también una charla sobre cómo conciliar el tema de ser empresaria con el tema familiar–, y eso es un tema complejo.   Yo lo único que he aprendido en la vida es que lo único que uno no es, es Superwoman, y que uno tiene que organizarse a la manera y ver qué sacrifica en todo esto. Pero seguro que Paula Serrano les va a decir cosas mucho más interesantes que las que yo les pueda decir en este momento.   La verdad es que no es algo que necesite recordarles a ustedes, que han vivido la experiencia, o que están empezando a hacerlo, de lograr transformar una idea, un sueño, en un negocio, en un ingreso para sus familias.   Pero siempre queremos ir más rápido, tanto para que ustedes puedan hacer crecer sus proyectos como para sumar a más mujeres emprendiendo. Porque es bueno para ustedes, pero también es bueno para el país.   Y yo he conversado mucho con mujeres y hombres jóvenes que están empezando con distintos temas, y siempre me dicen que hay como cinco años, que es como la travesía por el desierto, que hay un tiempo que toma hasta que la idea cuaja, se concreta y empieza a rendir frutos.   Y lo ideal es que en ese paso, esa travesía no sea una travesía tanto por el desierto, sino que se pueda apoyar, entregar herramientas, como las que van a recibir aquí, y un conjunto de otros beneficios de los cuales vamos a hablar que existen del Gobierno, a los cuales ustedes pueden tener acceso.   Hay otro elemento importante que descubrimos también con el Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, es que, curiosamente, aunque no sólo las mujeres somos más puntuales – como decía Rodrigo Bonn– también pagamos más cuando pedimos créditos.   Y sin embargo, fíjense que todos los años la Superintendencia hace un estudio y ve, y yo le he pedido que no hagan los estudios solamente sino que empiecen a implementar las políticas para cambiar aquello, que a pesar de todo aquello, las mujeres tienen más dificultades para que les den los préstamos y, segundo, le dan montos más pequeños que los hombres, y además, les piden requisitos que casi nadie puede cumplir.   Entonces, yo le he pedido a la Superintendencia que efectivamente revisen, trabajen con las instituciones financieras y con los bancos, porque de alguna manera este sistema está generando mayor desigualdad de acceso y oportunidades para las mujeres.   Yo decía que el emprendimiento femenino, al igual que aumentar la tasa de participación de las mujeres en el mercado laboral, son importantes en sí mismo, le permite a la persona poder tener un ingreso, pero además son una palanca muy importante para la autonomía de las mujeres y también, por cierto, un motor de crecimiento para nuestra economía.   Fíjense que, de acuerdo a datos de la Comisión Nacional de Productividad, si pasáramos del 48% de participación laboral femenina actual a un 60%, nuestro Producto Interno Bruto aumentaría en 6%. O sea, eso implica sumar 900 mil mujeres adicionales al mercado laboral.   Y ése es nuestro desafío como país, que no nos perdamos toda esa fuerza y ese empuje que representan las mujeres para nuestra economía, en todo ámbito.   Yo siempre pongo un ejemplo, que al principio algunos no entienden muy bien.  Yo digo, es como si nosotros hubiéramos querido ganar la Copa América con la mitad del equipo de la Selección Nacional. Es imposible. Necesitamos que el equipo completo juegue, juegue bien y pueda lograr los objetivos que se buscan.   Lo mismo pasa en nuestro país: si logramos que las mujeres tengan la posibilidad de todo su talento, sus capacidades poder desarrollarlas, obviamente nuestro país va a estar mucho mejor. Y las mujeres representan un tremendo empuje para nuestra economía, un empuje que ha demostrado, además, ser sólido. Porque fíjense que la tasa de supervivencia de emprendimientos de mujeres, es superior en casi 7 puntos porcentuales a la de los hombres. En las mujeres 56,7% versus 49,9% los hombres.   Entonces, nuestro deber como Gobierno es apoyarlas, acompañar sus esfuerzos. Y en el caso de las que todavía no han podido ser empresarias, y que quieren serlo, darles ese empujoncito que es tan determinante para empezar.   Por eso que en estos años hemos implementado un conjunto de acciones para estimular el emprendimiento en general, pero también considerando que las mujeres tienen situaciones particulares que deben ser consideradas a la hora de desarrollar instrumentos. Por eso, también con herramientas específicas para las mujeres.   Hemos apoyado a las empresas de menor tamaño, que reúnen el 98,5% del total de las empresas y al 65% del total de los ocupados en Chile. Sin embargo, el sector representa el 15% del total de las ventas y apenas un 2,5% de las exportaciones del país.   Ahora, nosotros no somos Suecia, yo lo sé, pero en Suecia, el 50% de las exportaciones es de las Pymes y el 50% es de los grandes. O sea, que podemos ir aspirando a ir mejorando eso.   Para cambiar esta realidad ¿qué hemos  hecho?   Hemos puesto en marcha 51 Centros de Desarrollo de Negocios. No  sé si algunos de ustedes los conocen, en Santiago hay como dos o tres, está el de Santiago y está el que inauguramos la otra vez en la Reina, en Independencia, San Bernardo. Hay muchos, entonces, qué bien. Pero, en todo caso, en el país tenemos 51, porque la idea era que no hubiera sólo en las capitales regionales, también que hubiera en algunas provincias.   Tenemos una red de 37 Co-works –estos Coworks son estos lugares donde se junta un conjunto de personas, trabajan juntos, pueden trabajar por separado o en conjunto, piensan, desarrollan modelos de negocios– y también Hubs Globales en todas las regiones de Chile, justamente porque hoy día el conocimiento de cada uno puede ser importante, pero la verdad es que el trabajo es cada vez más colaborativo. Entonces, la idea es que, también en aquellas personas que quieran con otros armar cosas juntas, puedan desarrollarlas.   Y también los programas Almacenes de Chile, los Barrios Comerciales o el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, porque son distintos tipos de emprendimiento a los cuales hemos ido apoyando, nos ha permitido llegar con apoyos concretos y con capacitación.   Y a esto se agregan medidas concretas también para la simplificación de trámites, como Escritorio Empresa, como Espacio PYME. Y para quienes quieren seguir creciendo, están los programas PymeExporta o ExportaDigital, especialmente pensado para el comercio electrónico.   De hecho, una de las áreas que nosotros en APEC –este encuentro de países del Pacífico– estamos trabajando con mucha fuerza el e-commerce, el comercio electrónico, porque permite llegar a muchos más mercados y de una manera más fácil.   También en el contexto de la Alianza del Pacífico, México, Colombia, Perú y Chile, estamos trabajando el tema PYME y el tema comercio electrónico.   Pero además, gracias a la capitalización de BancoEstado –que aquí está muy bien representado– hemos facilitado el acceso a los créditos y la utilización de garantías, y hemos hecho más equitativas las oportunidades para proveedores de distintos tamaños, con las modificaciones al Sello ProPyme y al Reglamento de ChileCompra, que también está aquí Trinidad.     La Ley de Productividad permitió, además, definir un plazo de 8 días para el acuse de recibo de la factura, porque la búsqueda es promover el pago oportuno. Sabemos que ahí todavía hay que hacer mucho más, que no todos están cumpliendo eso.   En otras palabras, hemos trabajado en generar –esta palabra está muy de moda- un ecosistema emprendedor –donde uno vaya, son puro ecosistemas, en todos lados– capaz de adaptarse a la diversidad de las Pymes que hay en Chile, haciendo que los esfuerzos públicos sean realmente de ayuda, que sirvan. Y por eso que de vez en cuando nos juntamos con grupos de Pymes a conversar, en grupos chiquititos, para saber si lo que estamos haciendo sirve o no sirve. Porque hay esfuerzos que pueden ser súper bonitos en el papel, pero en la práctica no están sirviendo para nada. Entonces, la idea es que podamos tener más oportunidades para aportar al desarrollo de nuestro país.   El año pasado, más de mil emprendimientos accedieron a apoyo del Estado, lo que representa un aumento del 75% si lo comparamos al año 2013. Y esto nos implica poder ser optimistas. Hemos actuado con más fuerza en donde vemos que las oportunidades para emprender son desiguales, y por eso le hemos dado mucha fuerza al tema jóvenes y mujeres, donde generalmente hay más dificultades.   Por eso hemos mejorado el acceso a financiamiento para las mujeres. A través del Programa Capital Abeja Emprende, de SERCOTEC, más de 600 emprendedoras van a poder poner en marcha sus negocios este año. Y a través del nuevo Programa Crece Mujer Emprendedora, de BancoEstado, ya hay 199 mil mujeres que son parte de la comunidad, con más de 6 mil mujeres capacitadas y 62 mil registradas en la comunidad web www.crecemujer.cl. Pero debo contar, yo era tan dinosaurio, pero he visto que otra gente también lo hace, que decía “doble ve, doble ve, doble ve, punto crece mujer punto ce ele”. Pero el otro día, en una cosa internacional, alguien dijo lo mismo, y me dio mucha risa, ya que descubrí que “triple doble ve” es mucho más fácil. ¿Ven que todo es parte de la red digital? Sí.      Y vemos los resultados, la verdad. En el BancoEstado se pasó de 39% de mujeres microempresarias con financiamiento en marzo del 2014 a 42% en agosto 2017, y hay que seguir mejorando.   Otra dimensión central es la capacitación, que además de estar presente en diferentes programas, ha tenido un rediseño a través del Programa Más Capaz de SENCE, donde han participado cerca de 200 mil mujeres. A través de la línea Mujer Emprendedora –porque hay dos, una que es para un oficio, enseñar un oficio que la persona pueda desarrollar, de distinto tipo, desde gastronomía hasta soldadora, distinto tipo, pero también hay unos cursitos de SENCE que son para mujeres emprendedoras, particularmente– y se han formado 31 mil 325 nuevas trabajadoras por cuenta propia, que han completado y aprobado su formación y asistencia técnica para el emprendimiento.   También en materia de innovación, hay un cambio de mentalidad que lentamente se ha puesto en movimiento. El año pasado, el 88% del total de las postulaciones a fondos de innovación las realizaron empresas de menor tamaño. Y desde CORFO se han desarrollado diferentes iniciativas para incorporar la innovación e incentivar emprendimientos femeninos, con financiamiento a empresas lideradas por mujeres, becas y diferentes apoyos a través del Programa Start Up Chile.   Y para que puedan llevar sus ideas más lejos, dependiendo obviamente del tipo de actividad que cada una hace, el Programa Mujer Exporta de ProChile ha permitido sumar mujeres a las ferias internacionales, a capacitaciones y talleres, para que también los mercados internacionales estén a su alcance.   Pero un verdadero ecosistema de emprendimiento femenino no se crea solo con este tipo de iniciativas. Sabemos que hay que considerar otros factores que también afectan la capacidad de emprender y de acceder al mercado laboral de las mujeres.   Por ejemplo, en el Más Capaz incluimos recursos para que las mujeres –que tenían hijos– pudieran tener un sistema para poder estudiar pero tener cómo cuidarlos. Bueno, una de las preocupaciones cuando uno ve por qué las mujeres acceden o no acceden al mercado laboral, uno de los puntos esenciales era el cuidado de los niños. Entonces, con la construcción de jardines infantiles y salas cunas en todo Chile, habremos creado, entre 2014 y 2018, 70 mil nuevos cupos. Ya llevamos más de 50 mil.   Y acá estamos haciendo una doble inversión: porque estamos invirtiendo en la educación de los más pequeños y sabemos que el desarrollo inicial es clave, no sólo en la educación sino que el afecto, todo lo que uno puede darle a los pequeñitos pero también es una fuente de oportunidades de las madres.     También somos conscientes de otro tema clave, que es la baja presencia de mujeres en cargos directivos. Hemos cumplido el compromiso de llegar al 40% de mujeres en directorios de empresas públicas. Y aquí voy a contar una anécdota divertida porque nosotros nos pusimos, cuando llegamos al Gobierno el 5,4% de los directores eran mujeres, 5,4%. Y yo me puse la meta de 40% a finales del Gobierno. Resulta que el año pasado lo cumplimos el 40% y a mí se me ocurrió nombrar a Alejandra Krauss de ministra del Trabajo y se me cayó el porcentaje de inmediato, pero lo recuperamos, ya estamos en el 40% nuevamente.   Y en las Pymes, también hay buenas noticias: la participación de mujeres en gerencias generales aumentó de 19% a 33% entre el 2007 y el 2016. Todavía poco pero se va aumentando.   A estos pasos concretos en equidad que damos como Gobierno, se suman el ejemplo que dan las mujeres líderes que sobresalen en las más distintas áreas, para que no repitamos el error de predestinar a las mujeres a solo algunos ámbitos. Por supuesto, hay mujeres que pueden querer hacer los roles más tradicionales pero también necesitamos, además de profesoras y enfermeras, Chile necesita más astrónomas, más ingenieras, más transportistas y más empresarias, obviamente.     Las pioneras derriban muros para que avancen otras. Y eso también podemos hacerlo en distintos campos: en la economía, en la cultura, en la política, en la ciencia. Yo soy optimista, porque veo que con el trabajo de todas –y de muchos “todos”, hay que reconocerlo– estamos  reemplazando los límites por nuevos horizontes, por nuevas posibilidades.   Amigas y amigos:   Estamos en la Semana de las Pymes. Hay actividades en las regiones, con encuentros, con talleres, cursos, actividades en terreno, inauguraciones, para difundir instrumentos y programas, mostrar resultados, y también hacer que es importante: hacer reconocimientos a las mujeres emprendedoras, y también a los hombres emprendedores.   Porque si le va bien a las empresas de menor tamaño, le va bien a Chile. Hay consenso, yo diría, de la centralidad de las pymes en nuestra economía, tiene que ver con nuestra identidad, tiene que ver con nuestro territorio, además.   Y emprender requiere tesón, requiere tener ganas, requiere creatividad, requiere a veces saltarse el protocolo. Y de eso, la verdad, las mujeres tenemos de sobra. En estos años hemos acompañado sus esfuerzos con instrumentos concretos, tratando de correr la línea de lo posible, es decir, que más y más posibilidades existan para todas ustedes, removiendo obstáculos para que la cancha sea más pareja y haciendo que nuestro desarrollo sea no sólo equitativo, sino también más inteligente.   Yo siempre he postulado que hacer que las mujeres puedan tener un rol más importante en una sociedad en todos sus ámbitos, en los ámbitos que las mujeres quieran, no sólo es lo correcto de hacer –por cierto es lo correcto, es lo ético– pero además es lo más inteligente de hacer. Porque así tenemos todo el aporte de hombres y mujeres a nuestro país y todos podemos contribuir a ello.     Muchas gracias, mucho éxito y que sea muy buen seminario.Amigas y amigos:   Primero que nada, felicitaciones. La verdad es que las cifras son extraordinarias, así que démonos un aplauso por ustedes, por su trabajo.   Para mí, siempre es un gusto –yo diría, un lujo que se extraña– poder compartir con colegas de profesión y de vocación, y qué mejor que hacerlo en un encuentro que aborda algo tan importante como es la calidad en las prestaciones de salud.   Un aspecto que, como bien lo ha explicado el Superintendente de Salud, ha sido prioritario para nuestro Gobierno, no sólo por cumplir la garantía establecida en el AUGE, sino porque lo que en verdad hay detrás de eso es una mejora concreta de la atención que reciben las personas que acuden a un centro de salud, ya sea público o privado.   La implementación de la Reforma de Salud que el año 2005 estableció el Régimen de Garantías Explícitas en Salud, justamente lo que buscaba era disminuir las desigualdades en salud, garantizando el acceso a un conjunto de prestaciones con plazos definidos y protección financiera. Pero también garantizando estándares de calidad mínimos que se debían cumplir y cuya implementación iba a ser progresiva.   Y, por lo tanto, más allá de que –como decía Sebastián– nos pusimos colorados, cuando llegamos al Gobierno nos dimos cuenta que parece que la gradualidad ha sido un poquito excesiva, entonces, no se había implementado con la rapidez que se requería. Y qué satisfacción saber que hoy día sí se ha avanzado y casi la totalidad de los centros de alta complejidad públicos y privados cuentan con la acreditación correspondiente porque sabemos lo que implica para el usuario, y también porque sabemos que es fruto de un trabajo duro y comprometido de ustedes en estos casi cuatro años.   Y esto es una demostración de que a nosotros nos importa mucho cómo vamos mejorando la salud para nuestros compatriotas.   ¿Y de qué se trata, en concreto, mejorar la calidad?   A nuestro entender, son tres los pilares que justifican la importancia de la calidad en las prestaciones de Salud y es en estos tres ámbitos en los que la acreditación nos permite avanzar concretamente.     En primer lugar, la equidad. Lo que estamos logrando –y lo decía Sebastián– es que podamos plantearnos, exigirnos, demandarnos los mismos estándares tanto para el sector público, como para el sector privado, no dependiendo de la capacidad de pago de los pacientes. Que una clínica privada y que un hospital público tengan que cumplir el mismo proceso de acreditación contribuye a disminuir las desigualdades sociales, geográficas y sanitarias.   En segundo término, está algo que es clave: la dignidad de las personas. Porque la acreditación reivindica el principio de que las personas son quienes están en el centro de la política pública de salud. La experiencia cotidiana, la atención y el trato que reciben se transforman en claves al momento de obtener el sello de calidad.  Y entonces así, la calidad es concebida como un derecho básico, igual para todos y todas.   Y en tercer lugar está la seguridad del paciente. Ésa es la exigencia mínima en la atención de salud. Las personas al concurrir a un centro, al estar enfermas, sentirse vulnerables o angustiadas, aspiran a sentirse seguras al entrar a un hospital o clínica y tener la certeza de que todo el equipo que los está atendiendo está preocupado de lo mismo. Y cumplir las normas de acreditación da, entonces, a los pacientes una seguridad que redunda indudablemente en su recuperación y estado de salud.   Y a propósito de esto de sentirse vulnerable o angustiado, ayer leí en internet una noticia de un caballero viejito, en España, que llegó a un consultorio, pidiendo ser atendido por cualquier cosa. Y lo atendieron y no tenía nada. Y era que estaba de cumpleaños, su señora había muerto hacía cuatro años, estaba solito, entonces, fue para allá porque no quería estar solito y cuando se dieron cuenta de eso, le compraron una tortita, unas cositas, y el caballero estaba radiante, hay una foto preciosa. O sea, la gente va –ustedes lo saben muy bien– por distintas razones a los centros de salud. No tenemos tiempo siempre para estar celebrando los cumpleaños de cada uno pero en este caso, la verdad es que fue una cosa muy bonita.   Entonces, efectivamente, cuando la gente se siente vulnerable, se siente enferma, espera ese trato, esa acogida, ser acogido. Y sabemos, obviamente, como ya decía, que esto también tiene que ver con la capacidad de recuperarse y hacer frente al problema de salud.   Así, estar acreditado es dar muestra clara, concreta y garantizada no sólo de que todo anda bien con las prestaciones en determinado recinto, sino que los derechos de los pacientes van a ser respetados y que existe una institucionalidad pública preocupada por ello.   Pero además la acreditación como proceso complejo, conlleva un beneficio no sólo para los pacientes, sino, como ustedes mismos han comprobado seguramente, para el propio funcionamiento de los centros de salud y sus equipos. Porque lograr acreditarse implica un trabajo conjunto, alinear a todos quienes día a día trabajan en el sector salud en nuestro país, o sea remar todos para el mismo lado.   Y así, la calidad pasa de ser un concepto que a veces puede ser difícil de determinar, a ser un conjunto de acciones concretas que los usuarios del sistema de salud pueden ver reflejado a diario en la atención que reciben, sintiendo que sus derechos están siendo resguardados.   Y yo me acuerdo, cuando trabajaba en el Ministerio de Salud cuando partimos con este cuento de la calidad. Entonces, como que desde el principio era como “pero a ver, cómo lo vemos más allá de la acreditación clásica que tenían los hospitales.”   Y la decisión de implementar el AUGE, como primera política de protección social universal en el ámbito de la salud, fue una convicción política y democrática, basada en la férrea defensa de los derechos de las personas a tener una atención digna, de calidad y oportuna garantizada. Y poner a todos los actores detrás de este enorme proceso ha sido, de verdad, una tarea grande.   Y hoy a las diferentes ampliaciones y mejoras de la canasta de prestaciones AUGE, se suman nuevos desafíos en materia de ampliar la calidad, oportunidad y protección financiera de las personas cuando hablamos de salud.   Es por ello que desde el primer día hemos seguido trabajando para ir derribando inequidades en nuestro sistema de salud, como por ejemplo, el acceso a los medicamentos.     Y así con la Ley Ricarte Soto –que le pusimos, debe tener un número la ley pero yo nunca me lo voy a aprender, le digo “Ley Ricarte Soto”– estamos garantizando la protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo, independiente del sistema previsional del afiliado. Y hoy son 14 los problemas de salud que están cubiertos por esta ley.   Y a ello sumamos el Fondo de Farmacia, que entrega medicamentos gratuitos a todos los pacientes diabéticos, hipertensos y con triglicéridos y colesterol alto que se atienden en los establecimientos de Atención Primaria. Y a ustedes no les voy a hacer el ejercicio que siempre hago cuando estoy con la gente, que pregunto cuántos diabéticos, cuántos hipertensos, cuántos con colesterol y triglicéridos altos, porque seguro que aquí no va a salir nadie.   Hemos abordado problemas de salud que requerían con urgencia una legislación, como la implementación de la ley de etiquetados de alimentos para hacer frente a los problemas de obesidad y malnutrición en exceso que están afectando especialmente a los más pequeños.    Y lo interesante de todas estas cosas es que, a veces, hay sectores que se sienten amenazados por este tipo de proyectos de ley o de leyes, pero después descubren que puede ser una buena oportunidad y empiezan a generar productos más saludables. Entonces, aquello que al principio es como rechazado, después puede haber entusiasmo. Y la verdad es que hicimos, la otra vez, la evaluación a un año y ha funcionado bastante bien.   También hemos dado respuesta concreta al déficit de médicos y especialistas, para avanzar en una atención de calidad, oportuna y más humana. Y hasta hoy, casi 4 mil profesionales han ingresado a programas de formación universitaria de especialidades y subespecialidades médicas y odontológicas, y más de mil profesionales han sido destinados a establecimientos de salud primaria.   Y el Plan Nacional de Inversiones es, tal vez, el mayor esfuerzo en inversión pública realizado en toda la historia de la Salud Pública de Chile y hoy ya existen 19 hospitales terminados y 175 Centros de Atención Primaria –sean CESFAM, CECOF y SAR– terminados y/o en operación.   Y, por cierto, hemos dado un paso gigantesco en mejorar la salud de las mujeres en nuestro país, gracias a la vacunación contra el Virus del Papiloma Humano en niñas de enseñanza básica, con la Ley de Despenalización de la Interrupción del Embarazo en 3 Causales, y/o también –como lo hicimos hace rato ya– poniendo fin al embarazo como preexistencia para las ISAPRES, entre otras medidas.   Entonces, detrás de todos estos esfuerzos, los criterios son los mismos de los que hablamos cuando un hospital o una clínica adquiere su sello de calidad: estamos hablando de seguridad, dignidad y equidad. Mejorar las prestaciones y los espacios donde se entregan, ampliar el acceso a nuevos tratamientos y poner en el centro la calidad de la atención y el trato a los pacientes.   Amigas y amigos:   Hemos sostenido a lo largo del tiempo un compromiso férreo con los principios que identifican al sistema de salud: personas tratando a personas. El buen trato es crucial y muchas veces hace la diferencia en la percepción del paciente y el éxito de su recuperación.   Y es tan importante que probablemente ustedes lo habrán visto en más de una ocasión, donde ha habido, por ejemplo, yo recuerdo cuando yo era ministra de Salud, casos en que un papá llevó un chiquillo que lo habían acuchillado a la salida de una fiesta y que quienes los atendieron los atendieron como prejuiciosamente, pensando que era un delincuente. Y el chico, porque la herida era gravísima, bueno, falleció. Esa familia estaba convencida que había habido trato que no lo habían atendido oportunamente y todo eso. Es diferente cuando un paciente puede fallecer porque es imposible, porque no se logra que no fallezca, pero fue bien tratada la familia, el paciente: la actitud de la familia es completamente distinta porque se siente que hubo buena atención, acogida, acogida en su dolor y eso lo hemos visto muchas veces y lo discutimos mucho cuando tratamos todo el tema de mediación en este tipo de casos.     Ahora, yo creo que es clave no sólo –como digo– para la percepción pero también la recuperación.     Porque, efectivamente, yo creo que una especial prioridad con quienes están enfermos y son más vulnerables, tiene que ser la dignidad de las personas. Y en esos momentos, ustedes dan una respuesta humana y efectiva.   Así que vuelvo a agradecerles, no sólo felicitarlos sino agradecerles por lo que están haciendo, por lo que han logrado construir y hacer en todo este tiempo, por lo que van a seguir haciendo, porque evidentemente que en este tipo de logros –lo decía Sebastián– que ustedes mismos quieren ir por más, pero también los pacientes van a querer siempre más. Aquí nunca hay satisfacción completa: una vez que se llega a una meta, la gente aspira a más y eso está bien, eso se llama progreso, eso se refiere a que la persona tenga conciencia de sus derechos y su dignidad.   Y por eso, quiero agradecerles sinceramente su trabajo, desearles el    mayor de los éxitos en esta jornada, valorar profundamente su compromiso, que creo que es el motor y el rostro de una salud verdaderamente digna, oportuna y de calidad para todos y todas en el país.   Hay muchas cosas que hay que seguir mejorando, sin duda, y nosotros continuaremos hasta marzo del próximo año haciendo nuestra parte pero de antemano decirles gracias.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un gran honor recibir, en la Casa de los Presidentes de Chile, la visita de Sus Altezas Imperiales, en la conmemoración de los 120 años desde el establecimiento de relaciones diplomáticas entre Chile y Japón.   En nombre del Gobierno y del pueblo Chile, les doy la más calurosa bienvenida.   Desde los albores de la Independencia de nuestra patria, hemos mirado el Océano Pacífico como un factor de vecindad y nos sentimos parte de la comunidad de naciones que busca forjar lazos de amistad y cooperación gracias a este espacio de encuentro.   Desde mediados del siglo XIX, Asia ha estado presente en la agenda internacional de Chile. Varios Consulados y Legaciones de Chile fueron abiertos en esa región. Ya en 1860, recalaban navíos japoneses en puertos chilenos. Y, en 1890, Chile abrió un Consulado en Yokohama.   Pocos años más tarde, el propósito común de sentar bases efectivas de amistad cristalizó en el Tratado de Amistad, Comercio y Navegación, suscrito el 25 de septiembre de 1897, en Washington, del cual conmemoramos hoy día, justamente, los 120 años de existencia.   “Habrá sólida y perpetua paz entre la República de Chile y el Imperio del Japón”. Con estas palabras comienza el Tratado que firmamos y que nos impulsa a avanzar, con visión de futuro, hacia nuevos desafíos.   Hay profundos logros y gestos de amistad que fortalecen esta relación más que centenaria.    Desde 1990, todos los Presidentes de la República hemos visitado Japón. He tenido el privilegio de visitar su hermoso país como Presidenta de la República, en septiembre de 2007, y también luego  como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, en el año 2012.   También los integrantes de la familia imperial nos han honrado con su visita, tal como han dicho quienes me han antecedido. Sus Altezas Imperiales, el Príncipe y la Princesa Hitachi, vinieron en 1997, el Centenario del establecimiento de relaciones entre Chile y Japón.   Y la verdad es que yo me siento muy afortunada porque la vez pasada que estuve allá, fue cuando cumplíamos los 110 años de amistad, y ahora estamos aquí conmemorando los 120 años.     Esta cercanía –como ustedes han visto– también se refleja en los sólidos vínculos entre nuestros Parlamentos, en los intercambios culturales y científicos. En el valioso apoyo de la cooperación japonesa en materia de energías renovables, de astronomía, de protección del medio ambiente y también investigación Antártica. En los encuentros empresariales y en los lazos entre nuestras fuerzas navales.   En el Norte de Chile, donde los cielos son privilegiados para la observación astronómica, se desarrolla el proyecto ALMA, con 66 antenas radiotelescópicas, donde participa Japón, y el Observatorio Astronómico de la Universidad de Tokio en Atacama (el Proyecto TAO), que constituyen piezas clave para avanzar en el conocimiento del universo.   La protección del medio ambiente es también una gran preocupación para nuestros países y un desafío creciente de la humanidad entera. Durante estos últimos cuatro años, Chile ha sido reconocido en materia de protección de los océanos, como se manifestó en la Conferencia “Nuestro Océano”, en Valparaíso, el año 2015, y en la iniciativa “Because The Ocean”, patrocinada por Chile, Francia y Mónaco, que vincula la protección marina a la disminución del impacto del cambio climático.   Nuestras últimas decisiones nos permiten contar con nuevos Parques Marinos y Áreas Marinas Protegidas. Casi la mitad de nuestra Zona Económica Exclusiva está protegida, alcanzando 1 millón 329 mil kilómetros cuadrados bajo conservación marina.   Todo esto va a redundar en la recuperación y regeneración de los espacios marinos, que permiten un desarrollo sustentable, en línea con el Objetivo de Naciones Unidas sobre la conservación y utilización de los océanos, los mares y los recursos marinos para el 2030 –en lo que es el así llamado ODS 14– como asimismo alcanzar las metas AICHI de la Biodiversidad Biológica al 2020.   Pero sabemos que no sólo somos hermanos en la vecindad del Pacífico, sino también en nuestro destino telúrico. Sabemos lo que es habitar territorios que, cada cierto tiempo, se sacuden. Por eso, una de las áreas donde mejor se retrata la voluntad de consolidar lazos de cooperación entre nuestros países, es en el área de manejo de desastres naturales. Y el apoyo de Japón en esta gran tarea colectiva ha sido y sigue siendo esencial.   El terremoto de Valdivia de 1960, en el sur de Chile, repercutió con fuerza pocos días después en las costas de la actual Minami-Sanriku, en la Prefectura de Miyagi, con un trágico saldo de pérdida de vidas. Desde 1990, en testimonio de nuestra amistad ante la adversidad, un cóndor con sus alas desplegadas y, desde el año siguiente, un moai tallado en Chile, presiden la Plaza Chile de esa ciudad japonesa.   Cuando Chile fue nuevamente golpeado por un terremoto y devastador tsunami el 27 de febrero de 2010, recibimos de inmediato la ayuda humanitaria y de emergencia japonesa.   Y en este marco, apoyamos decididamente la iniciativa japonesa, planteada en el seno de Naciones Unidas, de conmemorar cada 5 de noviembre el Día Internacional del Tsunami. Y también tenemos, desde 2015, el “Proyecto Kizuna”, que busca enlazar Chile y Japón a través de la creación de una red regional en materia de reducción de riesgos de desastres, situando a Chile como centro de perfeccionamiento para América Latina y el Caribe.   Pero hoy día también celebramos los 10 años de la suscripción, del Acuerdo de Asociación Económica Chile-Japón, que fue el primer tratado comercial que firmó Japón con un país sudamericano.   Los frutos de este acuerdo han sido muy alentadores y están a la vista. Japón es hoy nuestro quinto socio comercial a nivel mundial, Chile se ha constituido en el segundo exportador latinoamericano a Japón y en su tercer socio comercial en la región. A la luz de estos beneficios mutuos, hemos considerado pertinente su actualización, por lo que en noviembre próximo se realizará una ronda de consultas sobre esta materia.   A su vez, en 2016, Japón ocupó el cuarto lugar en inversión extranjera en el país, con proyectos en energía, agroindustria, acuicultura y, principalmente, minería. Y esperamos que el Acuerdo para evitar doble tributación, que entró en vigencia el 1° de enero de este año, sea también un aporte en este sentido.   En los foros internacionales, hemos podido actuar en busca de una mayor apertura comercial global, como en APEC, del cual Chile será sede en el año 2019. O alcanzar importantes convergencias en las negociaciones del TPP, hoy sujeto a reevaluación, como tuvimos oportunidad de debatir en marzo pasado en el Foro de Viña del Mar. O en la perspectiva regional de la Alianza del Pacífico, instancia de integración enfocada especialmente al Asia Pacífico y de la cual Japón es país Observador.   Sé que la visita a Japón, programada para octubre, del ex Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, como Embajador en Misión Especial para Asia Pacífico, liderando una misión público-privada, contribuirá también al desarrollo de los contactos binacionales.   Sus Altezas Imperiales:   Chile y Japón han construido sólidas bases para colaborar y avanzar hacia el futuro con confianza. Quiero agradecer la valiosa contribución que numerosos ciudadanos y compatriotas descendientes de japoneses, han realizado en este proceso.   Cuando cumplimos 110 años de amistad, en el año 2007, fui cordialmente recibida por el Emperador Akihito y la Emperatriz Michiko. Guardo recuerdos imborrables de aquella visita y estoy orgullosa de haber contribuido al estrechamiento de nuestros vínculos. Hoy, la presencia en Chile de Sus Altezas Imperiales marca el punto más alto de las celebraciones de este nuevo aniversario y quedará grabado en la historia de nuestras relaciones.   Es mi deseo más preciado que esta ceremonia, significativa en el devenir de nuestra vinculación, constituya un paso más en la senda que compartimos, que nos convoca a trabajar juntos para el bienestar de nuestros pueblos y del mundo.   Y, sin duda, tal como manifesté en la Asamblea General de Naciones Unidas hace pocos días, Chile, por cierto, repudia los actos de fuerza y de amenaza que Corea del Norte ha hecho hacia Japón, y sin duda que seguiremos trabajando para que ojalá ese tipo de situaciones no vuelva a suceder y la paz pueda ser lo que en el mundo y en el planeta pueda seguirse fortaleciendo y consolidando. Nuevamente reciban, Sus Altezas Imperiales, la mejor de las bienvenidas a Chile y que vuestra estadía en mi país les sea grata y feliz.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Siempre es un placer recibir aquí, en La Moneda, a quienes han representado un importante aporte al desarrollo cultural de Chile y, a la vez, son reconocidos por ello. Muchas veces dejamos de reconocer contribuciones que, a veces inadvertidamente, han resultado fundamentales para nuestra cultura, y es bueno y es importante que la institucionalidad cultural –ahora el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y espero que muy pronto el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio– velen porque ello no ocurra.   Y ése es precisamente el papel de esta “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, creada en 2004 para distinguir a todos aquellos que han hecho un aporte sustancial a la riqueza de nuestra cultura, sean chilenos o extranjeros. Probablemente, muchos recordarán con emoción la entrega de la “Orden Pablo Neruda” en Barcelona, con Joan Manuel Serrat, Ana Belén, Víctor Manuel, Miguel Ríos, Julieta Venegas, entre muchos otros, sobre el escenario del Palau de Sant Jordi.   Y ya que mencionamos al querido Joan Manuel Serrat, recordemos que Alfredo Saint-Jean, quien hoy recibe la “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, fue por ejemplo el responsable del reencuentro de Serrat con el público chileno, en un inolvidable concierto en el Estadio Nacional, después de muchos años de forzada ausencia. Y, por cierto, cuando vino se le “regaló” el Decreto que le impedía entrar al país.   Lo menciono porque creo que un importante valor de esta condecoración que el Estado de Chile impone hoy a Alfredo Saint-Jean es, justamente, que reconoce a alguien que ha estado más de 50 años detrás de los escenarios, pero tras bambalinas. Y en más de una ocasión, estuvimos juntos ahí detrás de los escenarios. Un productor, un gestor de primera línea, que ha sido un personaje clave, para algunos a lo mejor silencioso en nuestro desarrollo cultural, desde los primeros acordes del rock chileno, los happenings en el Museo de Bellas Artes a fines de los 60, hasta el actual Teatro Nescafé de las Artes, uno de sus últimos y exitosos emprendimientos.   Pero Alfredo Saint-Jean, no satisfecho con ser un exitoso y talentoso productor de espectáculos, que durante sus años fuera de Chile trabajó con verdaderas leyendas de la música como Gonzaguinha, Milton Nascimento o Charly García, asumió muy pronto, también, una vocación de servicio público, cuyos logros están grabados en la memoria de muchos chilenos y chilenas que, probablemente, no conocen su nombre, pero que han vibrado en los eventos que Alfredo ha propiciado.   Porque a él le debemos –y yo, cuando estuve ahí, no sabía que a él le debíamos esto– la imagen inolvidable y conmovedora de la bandera de Chile extendiéndose por la cancha del Estadio Nacional, el día 12 de marzo de 1990, con 80 mil personas –yo y mis dos hijos a esa altura– cantando la Canción Nacional, con la cueca sola de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos.   La recuperación de la democracia no habría sido lo mismo sin ese momento singular, transmitido en directo por televisión, que sirvió para mostrar a todo Chile que nuestra patria podía ser mejor y conjurar sus sombras. Había que marcar esa fecha en el calendario, y qué mejor que una fiesta, sobria, emotiva, contenida, como somos, a fin de cuentas, los chilenos. No sé si tan, seguimos siendo así pero históricamente hemos sido así, por lo menos.   Y el propio Alfredo ha contado lo que se propuso esa vez: que fue, en primer lugar, limpiar –hoy diríamos “resimbolizar”– el Estadio Nacional, y en segundo término volver a apropiarse de la bandera chilena, la bandera patria, que tenía que ser recuperada para todos, sobre todo para los más jóvenes.   Amigas y amigos:   Yo no pretendo sintetizar en unos cuantos párrafos una trayectoria de más de 50 años en la producción y la gestión cultural, porque todos sabemos, empezando naturalmente por su protagonista, que sería imposible.   Pero permítanme volver a tantos momentos tan centrales de nuestra vida cultural desde 1990 en adelante, con Serrat, con Silvio Rodríguez, con el legendario concierto –también estuve ahí– de Amnistía Internacional, también en el Estadio Nacional que se llamó “Desde Chile, un abrazo a la esperanza”.   Ese abrazo a la esperanza ha sido, me parece, el signo característico de la carrera de Alfredo Saint-Jean: lleno de energía, sigue inventando proyectos, y ha sido clave en la formación de nuevas generaciones de productores y de gestores culturales, tal como nos hablaba el ministro.   Gestores culturales que, bajo su alero, esperamos hereden no sólo su excelencia, sino su capacidad para dotar de simbolismo y valor público aquellos eventos capaces de marcar la vida y la memoria de nuestra patria, tal como él ha sabido hacerlo.   Alfredo, pocas veces eres tú quien sube al podio o al escenario, y es un privilegio acompañarte en uno de estos momentos, cuando la cultura vuelve hacia ti sus ojos para valorar lo que has hecho y seguirás haciendo.   Muchas gracias y muchas felicidades.Amigas y amigos:   Es un honor para mí acompañarlos en esta ceremonia tan significativa. Porque yo podría decir que aquí la esperanza le ganó a la adversidad, porque el alcalde nos contaba –y también la presidenta del Centro de Padres– lo difícil que fue. “Éste fue un parto difícil”, digamos, hasta que finalmente podemos estar aquí con este hermoso colegio.   Porque los contenedores en que se estuvieron haciendo las clases, dieron paso a un Liceo Pablo Neruda mejor que nunca. Y yo estuve el 2006 inaugurando las ampliaciones y, entonces, conocí el antiguo Liceo. Así que yo creo que éste es un Liceo que tiene lo que a mí me importa: tiene la dignidad que se merecen los habitantes y los estudiantes de la comuna de Navidad.   Ahora la comuna de Navidad tiene un establecimiento precioso, lleno de colores, con espacios de calidad para sus más de 270 estudiantes.   Con instalaciones cómodas y seguras, buenos baños, buenos accesos. Y qué bueno, alcalde, que se saltó el protocolo pues, porque el Liceo está para que lo usen los chiquillos, así que muy bien que hayan venido un poquito antes que hiciéramos la inauguración oficial, porque para eso está, tiene que ser usado como corresponde.   Con salas temáticas, con salas de computación, con laboratorios, con multicancha y con este patio techado, un enorme patio techado. Y por supuesto, como decía el alcalde por ahí en relación a algunas salas de agricultura, que van a llevar el nombre de mi bisabuelo, nuevamente, Máximo Jeria. Máximo Jeria Chacón, porque mi abuelo era Máximo Jeria también, pero éste es mi bisabuelo.   Y quiero contarles que la verdad es que yo de chica, yo cuando vine el 2006 fue la primera vez que venía a Navidad, pero de chica yo tenía mucha curiosidad porque siempre me hablaban de que mi familia venía de acá. Así que muy contenta siempre: las veces que he venido acá, a veces por buenas razones, en el verano estuvimos por los incendios, pero siempre muy contenta porque llevo a Navidad en mi corazón.   Y todo está, la verdad, yo diría aquí, en tan buenas condiciones, que los y las estudiantes lo único que van a tener que hacer es concentrarse en aprender y compartir con sus compañeros. Los profesores, por su parte, también van a poder tener un lugar con más dignidad para poder realizar su trabajo, en las condiciones que se merecen.   Entonces, se acabaron las incomodidades, las soluciones parche, los sacrificios.   Y eso es lo que ustedes se ganaron, los alumnos y las alumnas, los profesores, los apoderados, los asistentes de la educación, todos quienes trabajan acá. Y todos sabemos también que hay algo que Chile demuestra: es que todos juntos demostraron, una vez más, que en Chile sabemos ponernos de pie después de las dificultades.   Tantos años de espera y paciencia hoy día cobran otro sentido. Porque con su participación en el proyecto, hoy más que nunca pueden decir “éste es mi Liceo”. Porque ustedes fueron parte esencial en mover, en no perder la persistencia.   Son más de 3 mil metros cuadrados reconstruidos, financiados por el Gobierno Regional, para embellecer también a Navidad con esta obra que hace un reconocimiento a la fortaleza de su gente.   Y eso es lo que queremos en todo Chile: que el Estado muestre su mejor cara, que esté junto a las familias, invirtiendo en proyectos que cambian para mejor la vida de nuestros compatriotas. Porque para eso uno es Presidenta, para que la vida de cada uno de ustedes se mejor que antes, para eso vale la pena todo el trabajo que uno hace.   Por eso nos hemos esforzado tanto en mejorar el acceso a educación de calidad en todos sus niveles –como siempre digo, de la sala cuna a la educación superior–; porque sabemos que es allí donde ustedes depositan gran parte de sus sueños, del futuro que quieren para sus hijas y sus hijos, sus nietas y sus nietos.     Porque sabemos y confiamos en que ellos pueden desarrollar todas las capacidades y talentos, sabemos que ellos pueden lograr los objetivos que se propongan, y también que es en la educación donde se abren nuevas oportunidades; es en la educación donde está la base para la igualdad y para el sentido de comunidad. Y es en la educación que el Estado tiene que mostrar su compromiso.   Y, bueno, antes habían dos regiones de Chile que no tenían una universidad estatal, y ahora tenemos una hermosa Universidad de O’Higgins, con nada menos que el 89% de estudiantes de esta región. Y si mi memoria no me falla, con aproximadamente un 70% estudiando con gratuidad, y en marzo del próximo año, en San Fernando se va a abrir otra sede de la Universidad y ahí va a estar la Escuela de Medicina Veterinaria. Y también Derecho se va a abrir después.   Y lo bueno de la Universidad de O’Higgins en Rancagua es que también hay un lugar donde los chiquillos que vienen de lejos pueden vivir, alojarse, cosa que eso sea un apoyo para las familias que vienen de comunas más lejanas.   Muchos jóvenes talentosos, que tenían que dejar su región para seguir estudios universitarios, hoy siguen más cerca de sus familias y de sus raíces, y van a ser un aporte fundamental para el crecimiento y el desarrollo de la región.   Antes no había gratuidad en la educación superior. Ahora hay más de 12 mil estudiantes en la región que saben que es una realidad, que simplemente no tienen que pagar para estudiar.   Es decir, son obras que nadie puede negar. Y yo sólo estoy dando ejemplos en educación y ejemplos regionales. Pero hay más.   Aquí en la comuna, entiendo que estamos en un 33% de avance en la  ampliación del Consultorio General de Navidad. O, como nos contaba el alcalde, la construcción de la nueva Casa de Acogida de Adultos Mayores, que además aumenta el número de personas porque la actual cuenta sólo con 10 cupos y ésta sube a 30, y de gran calidad, para atender a los adultos mayores.   Ahora, para esta nueva Casa de Acogida, se hizo una inversión pública de más de 1.100 millones de pesos, y es un ejemplo del trabajo que también estamos haciendo para responder a los adultos mayores. Porque los adultos mayores han sacado adelante nuestro país, con su aporte para sacar adelante a sus familias, han contribuido con su trabajo al crecimiento de Chile, y también corresponde que los cuidemos y los apoyemos cuando la salud no los acompaña, y cuando necesitan mayor protección.   Tampoco se puede negar la reposición del edificio que pronto será el cuartel de la Tercera Compañía del Cuerpo de Bomberos de Navidad. Y entiendo, si no me equivoco, alcalde, en una actividad que tenemos pronto en Nancagua, que ahí también se va a entregar no sé si un carro bomba o un carro cisterna para Navidad, que va a tener capacidad de muchos más litros y, por lo tanto, para tener una mejor respuesta frente a algo que no queremos que pase, que son nuevos incendios pero que a veces suceden.   Estamos entregando a todas las comunas nuevos carros bomba y carros cisterna para nuestra capacidad de los Bomberos de Chile, también en un trabajo conjunto entre el Gobierno Regional y Bomberos de Chile.   O también las atenciones de quienes han utilizado los programas odontológicos, como “Sembrando Sonrisas” o “Más Sonrisas para Chile”. O quienes usan el Fondo de Farmacia, o quienes han participado en una escuela deportiva.   Ah, pero vamos a hacer un ejercicio aquí: con honestidad, levanten la mano los que tienen la presión alta. Dije con honestidad y nadie levantó la mano. ¿Cuántos tienen diabetes? ¿Y cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No voy a preguntar cuántos tienen las tres cosas para que nadie se sienta mal. ¿Y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van a controlarse? La mayoría, la mayoría.   Justamente, el Fondo de Farmacia lo que busca es tener los medicamentos para esas tres condiciones de salud, que uno las puede tratar de prevenir pero que sí ya le dieron, por lo menos pueda tener los medicamentos para poder tratarse bien.   Ahora, yo creo que es importante que uno vaya teniendo resultados en cada región, en cada comuna, cuando tenemos una visión del país que queremos. Cuando nos ponemos metas ambiciosas y comprometemos toda nuestra energía en alcanzarlas. Y eso es lo que hemos tratado de hacer en el Gobierno, eso es lo que ha guiado nuestro Gobierno. Y los hechos demuestran que era posible hacer mucho por la educación, por la salud, por el bienestar de los adultos mayores, por el cuidado del medio ambiente, de aquello que se venía haciendo.   Ahora, no hay atajos para hacer las cosas bien. Lo único que sirve es tener voluntad y constancia, y eso lo saben bien ustedes en este colegio.   Pero al poner a la educación en el centro de los esfuerzos –de hecho, el día sábado vamos a ingresar al Parlamento el Presupuesto para el año 2018 y la educación y la salud se llevan la mayor parte de las platas, porque efectivamente son claves, son importantísimos, y me alegra mucho saber, alcalde, que usted y su Consejo Municipal lo tienen así de claro– Chile ha comenzado a mirar su futuro con bases más sólidas.   Y lo más importante, con una mirada más inclusiva, y educación se lleva mucho porque además aumentamos, queremos llegar a un porcentaje más grande de chiquillos que entren a la gratuidad en la educación superior, sea ésta técnica o universitaria. Pero queremos que nuestro país sea un país más inclusivo, que haga todo lo necesario para que, en cada comuna de Chile, sea grande o chica, en cada hogar, rico o menos rico, existan verdaderas oportunidades, pero por sobre todo en aquellos sectores y personas más vulnerables.   Amigas y amigos:   Un sello que ha caracterizado a este Gobierno, es trabajar por el progreso de nuestra sociedad en su conjunto. Es trabajar para que se distribuyan mejor las oportunidades, los servicios públicos, el crecimiento del país, entre todos los habitantes de esta tierra y entre todos los territorios que componen Chile.   Porque aquí en Navidad, como en Nancagua o en Rengo, y en otras regiones, o en Puerto Williams, en Alto Hospicio, en la nueva Región del Ñuble, hay chilenos y chilenas que esperaban algo que es justo y es fundamental, que las inversiones del Estado, los servicios de calidad, lleguen también a sus liceos, a sus consultorios, a sus calles, a sus costaneras, a sus áreas verdes, a sus caletas. Y eso ha sido una tarea fundamental en este Gobierno.   Y no vamos a abandonar el camino del cumplimiento de nuestros compromisos. Y aunque a veces el camino se pone difícil –como nos pasa a todos en la vida– uno lo que hace es arremangarse, ponerse a trabajar y ponerse nuevamente de pie para seguir adelante y ver que tanto esfuerzo valió la pena, como lo hicieron ustedes.     Y eso es lo que nos enseña la dura experiencia por la que ustedes pasaron. Dolores y esfuerzos que no han quedado en el olvido: y hoy el Liceo Pablo Neruda renace junto a ustedes, así como pronto estará en funcionamiento la nueva Casa para los Adultos Mayores, acá en Navidad.   El alcalde dijo “autoridad que no pide, pierde la oportunidad” ¿cierto? y nos pidió varias cosas así que nos vamos con tarea para la casa, alcalde, para ver en las cosas que usted nos ha pedido, cómo podemos seguir avanzando.   Muchas gracias a todos ustedes y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder estar con ustedes hoy aquí en Nancagua, justamente en esta ceremonia que pone a disposición de bomberos de diversas comunas de la Región de O’Higgins 25 carros de última generación, completamente equipados, y 5 carros cisterna. Y además, tenemos ahí una muestra de los trajes, de los nuevos trajes estructurales, que también van a llegar a las distintas unidades de Bomberos.   Yo creo que –como nos decía el presidente de Bomberos de Chile– es, sobre todo, una gran tranquilidad para las comunidades, saber que se cuenta con renovados recursos para combatir el fuego, para que nuestros cuerpos de bomberos puedan cumplir con su labor y para que escenas como las del verano pasado no se repitan o, al menos, no alcancen la magnitud que alcanzaron.     No es posible, a veces, evitar todos los factores, sobre todo las responsabilidades humanas que están involucradas en la aparición de un incendio. Pero sí podemos estar cada vez mejor preparados, generar prevención, conciencia y, por cierto, dotar de recursos a quienes están en la primera línea del combate al fuego.   Por eso hoy es una buena noticia saber que Nancagua, Malloa, Peralillo, San Fernando, Rengo o Codegua, entre muchas otras comunas, hoy ven cómo nuevos carros bomba vienen a proteger sus paisajes, sus hogares y sus familias en contextos que, esperamos, ocurran lo menos posible.   Pero además, hoy concluimos un proceso regional de modernización de carros bomba, garantizando que cada cuartel tenga, al menos, un carro bomba con menos de 20 años de antigüedad para responder de inmediato ante cualquier emergencia.   Emergencias como las que afectaron especialmente a comunas como Marchigüe, La Estrella y Litueche, Pumanque, el verano pasado, y que hoy ven crecer el equipamiento de combate al fuego gracias a los carros cisterna que van a recibir sus bomberos, junto con las Compañías de Navidad y Lolol, y que están especialmente pensados para combatir incendios forestales.   Cada uno de estos camiones cisterna tiene un estanque de más de 12 mil litros y una motobomba de alta presión, entre otros elementos tecnológicos.   Hablamos de una inversión de más de 3 mil 400 millones de pesos provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, complementado por un aporte de 1.250 millones de la Junta Nacional de Bomberos. Pero sobre todo, tal como se ha dicho por quienes me han precedido, de lo que se trata es de una inversión destinada al bienestar de las personas, y al mejor trabajo de una institución a la que debemos toda nuestra gratitud.   Una institución que encuentra su mayor fortaleza en el tesón, la valentía y la humanidad de cada uno de sus voluntarios y sus voluntarias, pero que también requiere no pura voluntad, requiere también implementos y tecnologías de punta para cumplir con su misión de la manera más satisfactoria posible.   Y ésta es una certeza que tenemos, como Gobierno, desde el primer día, y por eso hemos invertido no sólo en estos nuevos camiones, sino también en los cuarteles que se han remodelado a lo largo del territorio nacional, o en los recursos que hemos aumentado para contribuir al cumplimiento de su labor, y de la cual nos hablaba don Miguel Reyes.   Por eso es que hemos impulsado la renovación de carros bomba no sólo aquí en O’Higgins, sino en todas las regiones.   Por eso, justamente, eliminamos el IVA para la compra de material mayor, en la Reforma Tributaria.   Por eso, también, eliminamos el pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el cumplimiento de sus funciones: para mi sorpresa, cuando yo era ministra de Salud, las ambulancias también tenían que pagar peaje, entonces, uno decía “pero cómo, si uno va urgente” y tiene que hacer. No hay que bajarse los pantalones pero es un trámite absurdo ante una emergencia.   Y por eso también –tal como nos decía don Miguel– aseguramos por ley que no dependiera finalmente de la voluntad de un empleador el permitirles; o sea, está bien, los empleadores se retractaron porque, yo diría, el juicio nacional fue brutal contra eso, pero no queremos que dependa de la voluntad sino que sea algo que por ley los voluntarios puedan concurrir a los llamados de emergencia durante la jornada laboral, sin poner en riesgo su trabajo.     Pero sabemos bien también que para enfrentar apropiadamente las emergencias no basta con entregar recursos. También es importante la preparación y la prevención de los riesgos.   Y, claro, efectivamente, yo recuerdo cuando estuvimos en el puesto de mando en Pumanque, justamente, el General de Zona me decía “Presidenta, aquí no hubo falta de previsión, nosotros desde noviembre que hemos estado trabajando con el Gobierno Regional en todas estas cosas”. Pero de todas maneras, siempre es importante aprender de las lecciones y ver cómo lo puede hacer mejor uno.   Y quiero contarles que, de cara al verano que se nos acerca, por supuesto, y al riesgo de incendios forestales –y ya nos lo decía también el presidente de la Junta de Bomberos– es que se ha estado trabajando en una Estrategia Nacional que permita combatir de manera más rápida y más eficaz los incendios forestales.     ¿Cómo? Fortaleciendo la capacidad de respuesta ante este tipo de emergencias, como ocurre con estos vehículos, pero también coordinando bien a las instituciones públicas y generando mayores espacios de cooperación público-privada.   Y qué bueno saber –y nos los han mostrado– que la región ya tiene un Gobierno Regional donde están trabajando muy coordinadamente los distintos actores en el combate al fuego.     Así, con más recursos, y de manera planificada, podremos hacer frente de mejor manera a los incendios que nos afectan en los veranos, tratando de reducir su cantidad, y garantizando mejores opciones de respuesta y combate.   Pero sabemos –y lo comentaba don Miguel– que las condiciones que se dieron este año, en enero, era el famoso número 30/30/30: cuando había más de 30 grados de temperatura, cuando había vientos de más de 30 kilómetros por hora y cuando había humedad de menos de 30, era –como se dice– “la tormenta perfecta”, o sea, el peor de los escenarios para que los incendios se expandieran, crecieran y fueran mucho más difícil de controlar.   Y se dice que, con el cambio climático, es muy probable que varias de estas condiciones vuelvan, que no sea un solo período. Por eso que es tan importante, por un lado, tomar todas las medidas contra el cambio climático, digamos para evitar que la temperatura de la Tierra siga creciendo, porque hemos visto desde los huracanes en el Caribe y acá nosotros hemos tenido de todo: no sé si le podemos echar la culpa de los terremotos al cambio climático pero al menos los incendios. Los volcanes no sé tampoco, algo tiene que ver: la Tierra se está moviendo. Las inundaciones, las sequías, en fin, hay muchas, muchas cosas.   Y, por lo tanto, nosotros todo lo que estamos haciendo con los océanos; con los parques nacionales; con nuestra transición energética para cambiar de formas de energía que eran más contaminantes a energías renovables no convencionales van a ir también. O sea, no basta con preparar bomberos, o a CONAF o a las brigadas forestales del Ejército, no basta con tener más aviones: eso hay que tenerlo, pero también tenemos que prevenir y prevenir en todas estas otras áreas para evitar que la Tierra se caliente tanto que realmente llegue un momento en que ya no podamos vivir en ella. Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas.   Y quisiera terminar mis palabras, amigas y amigos, reconociendo una vez más –como lo he hecho siempre– el trabajo desinteresado y heroico de nuestros voluntarios y voluntarias de bomberos. Hoy, sobre todo, estamos diciendo a las comunas de la Región de O’Higgins que el Estado de Chile está tomando las acciones necesarias para que imágenes como las del verano pasado no se vuelvan a repetir ni en extensión ni en magnitud.   Y, efectivamente, don Miguel nos contaba y hemos visto en Australia y en montón de lugares, que incendios gigantescos a veces duran enorme tiempo y acá se logró en 19 terribles días pero, por cierto, 19 días.   Hoy estamos dotando a la región y a sus comunidades, de una importante tranquilidad: no que vamos a poder evitar los incendios, ojalá, eso depende de cada uno de nosotros porque muchos de los incendios tienen que ver con acciones humanas, acciones humanas que se pueden evitar, pero sobre todo también que estamos mejor armados, mejor preparados en cada territorio para combatir al fuego y salvaguardar la vida y el bienestar de las personas –que es lo más importante– pero también de sus entornos y de su naturaleza.      Muchas gracias, muy feliz de poder compartir este simbólico e importante momento con ustedes, y feliz de estar en Nancagua.   Perdón, a la alcaldesa Gloria Paredes quiero contarle que entiendo que es la única comuna que no tiene cuerpo de bomberos, que va a tener cuerpo de bomberos, gracias a Bomberos de Chile, porque al presidente –que lo iba a decir– se le fue decirlo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Éste es el sonido siempre cuando uno está en las salas cunas, los niños lo pasan bien pero además se aburren con los discursos muy largos, así que yo voy a tratar de no hablar muy largo. Hay algunos que ya están durmiendo ahí, felices en brazos de las mamás.   Bueno, para mí es siempre una tremenda alegría poder compartir ésta que es la inauguración oficial –ya lleva un tiempo funcionando– con esta tremenda comunidad, toda la comunidad educativa de Integra de este Jardín Infantil. Con las educadoras, con las auxiliares, con las manipuladoras de alimentos, con las madres y los padres, y por supuesto, los protagonistas: que son los niños y niñas que vienen aquí a jugar y a aprender.     Y como ya decía, “La Casa del Árbol” partió en mayo, pero queríamos hacer una celebración en grande, por eso quisimos igualmente participar en su inauguración.   Y aquí vienen a diario 60 niños y niñas de sala cuna y 84 niñas y niños de niveles medios. Y el jardín infantil es como tiene que ser pues: tiene que ser con la dignidad que se merecen ustedes, los padres, las madres, los niños, las niñas. Con la belleza –tal como nos decía Soledad– la calidad de la implementación, la calidad del equipamiento y, por cierto, la calidad del grupo humano que aquí trabaja.   Y a mí me encanta esto. Yo siempre tuve que estudiar y trabajar con hijos en salas cunas y yo las pagaba, pero eran casas que las adaptaban así no más. Entonces, hoy día, todas las casas cunas que estamos construyendo a lo largo del país, están pensadas arquitectónicamente como para ser salas cunas, no es una casa que uno va adaptando y le va poniendo unas ampliaciones.   Y tiene, por tanto, todo lo que demanda. Éste tiene algo muy especial además, que tienen todos estas protecciones, estos barrotes tan bonitos de madera pero esas protecciones para que los niños que naturalmente juegan y corren, no tengan riesgos. Así que creo que esto es algo que no había visto en otros jardines.   Y yo creo que acá, también, lo decía Soledad, lo público no tiene nada que envidiar a lo privado, lo mismo pasa con los nuevos CESFAM: la verdad es que son mucho mejores que cualquier clínica privada, normal, digamos.   Y yo creo que así es como uno va construyendo equidad, cuando logra que lo público tenga la misma o mejor calidad que lo privado: asegura que todos puedan tener o a una salud o a una educación de calidad, de manera de que puedan desarrollar todas sus capacidades, sus talentos, todos sus anhelos y sus sueños.   Y este jardín, que tiene un cupo para 144 niñas y niños de la comuna, representa –yo creo– una tremenda oportunidad que va a hacer la gran diferencia en el futuro de estos niños. Ustedes saben, yo soy pediatra y hemos trabajado mucho con especialistas y sabemos perfectamente que los tres primeros años de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser el futuro. Si se va a poder desarrollar como un adulto con plenas potencialidades o no.   Y creo que, por tanto, la política de salas cunas y jardines infantiles, que muchas veces algunos no valoran, para mí es clave porque tiene que ver en asegurar un futuro mejor para esos niños y esas niñas.   Está recontra probado que es muy importante preocuparse del desarrollo y la estimulación de los niños desde la más temprana edad. No es sólo educación inicial, es también desarrollo, es afecto, es buena alimentación, es poder jugar, en fin. Y en todas partes del mundo se habla de estos temas y todos los países van tomando decisiones para que invirtamos cada vez más en los primeros años de vida.   Bueno, nuestra Gabriela Mistral decía el futuro de los niños es siempre hoy; vale decir que para que el futuro sea bueno, partamos hoy día trabajando. Y decía que en esos primeros días en que sus mentes, sus huesos y su ser completo se están formando, entonces no podemos perder todo ese potencial que cada niño y niña puede tener, y que pueda desarrollarse y entregarle todas las herramientas, más plenas, para con total libertad tomar la decisión del camino a seguir cuando sea grande.     Y de repente ni tan grandes, porque a veces desde pequeños los niños sueñan con ser bomberos, profesoras, médicos, científicas, astronautas o artistas. Y digo bomberos, porque acabamos de entregar 25 carros bomba y 5 carros cisterna en Nancagua para 25 comunas.   Y porque lo que nosotros, en realidad, cuando yo hablo de los niños que tienen sueños y a veces saben lo que quieren hacer desde muy pequeños, es porque a lo que aspiramos es que nuestros niños puedan alcanzar efectivamente esos sueños y que no se vean trastocados por las desigualdades que aún persisten en el país y que estamos luchando para que no siga así.      Ahora, ustedes recordaran que en mi primer Gobierno yo hice una verdadera revolución con la construcción de tantos jardines infantiles y salas cunas, pero ahora nuevamente estamos sumando más cupos públicos para la educación pre-escolar.   Hemos construido salas cunas y jardines infantiles, que van a permitir al término del Gobierno –porque seguimos construyendo más, el alcalde mismo decía que hay otros en camino– que más de 70 mil nuevos niños y niñas tengan educación y los cuidados que se merecen. Sólo acá en la comuna de Rengo, van a contar con 7 salas cunas nuevas y 6 salas para niveles medios en diferentes jardines.   Y en todos los casos hablamos de lugares como éste, con lo mejor, lo mejor en mobiliario, con equipamiento de primera calidad, con personal capacitado y comprometido con su trabajo.   Y yo creo que Soledad lo decía muy claramente y representa el sentir de muchos: y es que uno, cuando es mamá y tiene que volver a trabajar o a estudiar, la verdad es que tener la seguridad de que va a estar bien cuidado un hijo o una hija, es algo que es impagable ¿no es cierto? Entonces, pueden estudiar, bien alimentados, compartiendo con sus pares, aprendiendo un montón de cosas nuevas para su futuro.   Justamente para que ellos y ellas se puedan desarrollar es que creamos –también en el Gobierno anterior– el “Chile Crece Contigo”, donde ustedes habrán visto, en estos días, que ahora tenemos un nuevo ajuar, que se aprendió de los padres: iban una cajas y era re ’incómodo irse con las cajas, la guagua, el bolso, en fin. Y, por lo tanto, se habló con los beneficiarios y ellos dieron ideas y  transformamos el ajuar, de manera que también muchas de esas cajas después sean útiles. Por ejemplo, la caja puede quedar como una caja baúl, donde va la cuna; o por ejemplo, la manta y otras cosas van envueltos como en un género que después queda como un colgante y uno puede meter el talco, todas las cosas, el Hipoglós, todas las cosas que se requieren para las guaguas. Sí, las guaguas usan Hipoglós.    Bueno, el “Chile Crece Contigo” lo creamos hace 10 años, pero lo que hicimos este año es que lo aumentamos ahora, porque era de 0 a 4 años, ahora lo aumentamos hasta los 9 años, le incluimos otras áreas que no estaban, como salud mental para los chicos y chicas. Pero también estamos entregando en todos los colegios públicos, a los niños de pre-kinder, el Rincón de Juegos, que es un rincón con pizarra, que permite que los niños puedan entretenerse en la casa y jugar con los hermanitos.   También acabamos de empezar, ya les decía, con la entrega de un nuevo ajuar. ¿Algunos de ustedes recibieron el ajuar o no? Sí, muy bien. Pero bueno, hemos ido aprendiendo la experiencia, le hemos puesto algunas cosas distintas y nuevas, y hemos mejorado otras cosas.   Pero también, nosotros estamos en un proceso de reforma al sistema educacional, que parte de la sala cuna y el jardín infantil y va hasta la educación superior, porque lo que no queremos es que nadie se quede fuera de poder estudiar si tiene las ganas, el talento, la capacidad y que no dependa de la capacidad adquisitiva de una familia el que puedan seguir estudiando o no, que no dependa del tamaño del bolsillo de las familias. Que no discrimine con sistemas de selección arbitraria tampoco. Y bueno, estamos todos felices.   Creamos también la Universidad de O’Higgins, y yo me acuerdo lo que conversamos alcalde y nos llevamos el tema para la casa, porque también queremos que los niños no tengan que irse a otras regiones a estudiar, que puedan estudiar en una universidad estatal, de calidad, de excelente calidad.   Y también la región va a contar con un CFT estatal porque aprobamos una ley que va a permitir contar con él en unos años más. Son 15 CFT estatales que vamos a crear, que dependen de la universidad estatal pertinente, y por lo tanto otras opciones porque habrá niños que querrán ir a la universidad pero nosotros también necesitamos una cantidad importante de técnicos de buen nivel. Por lo tanto, también que sea ésa una buena posibilidad.   Y hemos establecido la gratuidad a través de las Leyes de Presupuesto en la educación superior, para que el sueño de estudiar no sea una angustia para una familia que se tenga que quedar con una deuda enorme o sencillamente que no pueda seguir estudiando un familiar.   Y si no me equivoco, creo que son más de 12 mil jóvenes aquí en la región los que han logrado estar estudiando con gratuidad y yo creo que ésa es una tremenda buena noticia.   Y con esto, efectivamente, estamos luchando contra la desigualdad desde su origen, desde el principio, porque no es justo, ni es ético, no es bueno para Chile que unos niños o niñas tengan más oportunidades que otros, por haber nacido en lugar o haber nacido en otro.   Y lo mismo estamos haciendo en otras áreas, con el mismo objetivo: ir terminando con las desigualdades, luchar contra las injusticias y mejorar la calidad de vida de cada uno.   Así, hemos impulsado un plan de inversiones en salud que significa el mayor esfuerzo de inversión pública en la historia de Chile. Hoy ya existen 19 hospitales terminados y 175 Centros de Atención Primaria –sean CESFAM, CECOF o SAR, estos SAPU de Alta Resolutividad, como el que nos mencionaba el alcalde que va a estar aquí al frente, alcalde, ¿cierto?– y como decíamos se está construyendo el Centro de Salud Familiar Urbano Oriente y el SAPU de Alta Resolución Rienzi Valencia.   Pero además nosotros nos dábamos cuenta que no sacamos nada con  tener  edificios si no hay quienes estén adentro: y por tanto estamos en ese plan de formar 4 mil especialistas, tanto médicos como odontólogos, y hemos reforzado como más de mil profesionales la atención primaria de salud.  Para que la atención sea más oportuna, de mayor calidad y haya menos espera para las personas.   Y el alcalde tiene mucha razón, cuando el SAR esté en pleno funcionamiento, efectivamente, el Hospital se va a poder descongestionar, la gente más cerca de sus casas va a poder atenderse y al Hospital llegará lo que tiene que llegar o lo que hay que derivar.   Contamos con nuevos programas dentales que buscan mejorar la salud bucal de las mujeres, de los jóvenes que van a cuarto medio para que cuando terminen cuarto medio puedan tener una dentadura adecuada. También de los más pequeñitos, en los jardines infantiles y salas cunas, donde queremos cuiden sus dientes y eviten las caries.   También con la Ley Ricarte Soto estamos por primera vez dando respuesta a miles de familias que tenían que costear tratamientos imposibles de pagar para prácticamente cualquier familia. De hecho, cuando llegamos a Navidad, había una señora con un cartelito que decía “Gracias, Presidenta Bachelet, por la Ley Ricarte Soto” porque ella tenía un tratamiento carísimo y gracias a eso sus manos, hoy día, ella las podía manejar bien porque el tratamiento lo había conseguido.   Creamos un Fondo de Farmacia, para asegurarnos que las personas que sufren problemas de salud como diabetes, hipertensión o colesterol alto, tengan asegurada la entrega de medicamentos en los consultorios.   Aquí son muy jóvenes para hacer la prueba yo creo, pero la voy a hacer igual: ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No estoy preguntando si están estresados, sino que la presión alta. Son poquitos. Ve, se nota la juventud. ¿Cuántos son diabéticos? También poquitos, estamos en Rengo, es súper sano. ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos?  Voy a decir que hay algunos que han levantado la mano las tres veces, pero no los voy a identificar. Y la pregunta clave: ¿cuantos no han ido hace mucho tiempo al doctor así que no tienen idea cómo están sus exámenes?   Bueno, esas tres condiciones de salud, hay 5 millones de ciudadanos que las tienen, y por lo tanto el poder asegurar con ese Fondo de Farmacia que estén los medicamentos, porque el ideal es prevenirla pero si uno ya las tiene, se puede vivir con buena calidad de vida si siguen las indicaciones.    Y como nos preocupamos de los más pequeños, y lo decía el alcalde, también lo estamos haciendo de las personas mayores, aunque yo –ustedes saben, hay alguno que otro aquí, son poquitos, la mayoría es joven– digo que no somos adultos mayores sino que somos “personas con juventud acumulada”. Y algunos acumulan mucha juventud y otros que acumulan un poco menos, pero eso.     Y también, entonces, esperamos que el próximo año se terminen las obras del Establecimiento de Larga Estadía en la comuna. Y si sigo no terminamos nunca, porque ya bajamos y nos paramos a ver el Riquelme, y estaba hermoso realmente, y espero venir a la inauguración, y por supuesto sé que el edificio Consistorial, o sea, hay muchas cosas y creo que ésa es una buena noticia.      Son muchas las buenas noticias, los logros que como sociedad hemos alcanzado en estos años y sabemos que queda mucho por hacer para que de verdad seamos una sociedad más solidaria, más justa y menos desigual.   Hoy día tenemos harto que celebrar. Hemos estado aquí en Rengo, estuvimos en Nancagua –yo les decía– y estuvimos en Navidad inaugurando un Liceo hermoso que se había caído para el terremoto, y además casi inauguramos una nueva Casa de Adulto Mayor, un Centro de Acogida del Adulto Mayor, y entregamos las bombas y todo eso.   Así que ha sido una gira por esta región del Libertador Bernardo O’Higgins muy positiva. Hay mucho cariño y yo agradezco ese cariño y es importante para mí poder estar compartiendo con los vecinos y las vecinas estas noticias.   He sentido, efectivamente, la energía de quienes viven en esta región, de quienes luchan por salir adelante y mejorar sus condiciones de vida. Pero es por ellos, por ustedes es que estamos aquí, y vamos a estar trabajando hasta el último día del Gobierno, sin descanso, pero con la certeza de que –como decía el alcalde–yo soy una convencida de que para mucha gente su vida va a ser mucho mejor cuando termine este Gobierno.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí para celebrar esta gran nueva, que es este CESCOF Eduardo Frei. Y muchas gracias, además, cómo no van a dar ganas de venir aquí a La Cisterna, a celebrar mi cumpleaños, trabajando pero además recibiendo ese hermoso y cariñoso recibimiento de ustedes, cantándome el “Cumpleaños Feliz”, con buena música. En fin.   Pero lo verdaderamente importante hoy día es que ustedes celebren este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar, que se suma a la red de atención primaria de la comuna.   Este Centro que depende, ustedes saben, del CESFAM Eduardo Frei, cuenta con la infraestructura necesaria para que ustedes puedan tener acceso a una atención de enfermería, entrega de remedios, de alimentos, de exámenes preventivos, de control para las personas con enfermedades crónicas.   También hay atención de nutricionista, de asistente social, matrona, bueno, hay un profesional por cada necesidad y lo más importante es que cada una de las personas que trabaja en este Centro, está involucrada con los vecinos para darles la mejor atención.   Y lo decía el alcalde, siempre nuestra idea ha sido, por eso que nosotros nos decimos “primaristas” –que nos gusta mucho la atención primaria– porque creemos que la gran cantidad de enfermedades o de situaciones de salud, se pueden resolver en el nivel de atención primaria. Entonces, qué bueno poner tener este tipo de centros que son para un máximo de 5 mil personas, que pueden dar una atención más cerquita del barrio donde viven ustedes –los que son vecinos–; y, por lo tanto, se deriva a otro nivel lo que es necesario derivar y el resto se puede atender acá.      Y lo que importa es que además este tipo de centros, como son más pequeñitos pero están insertos en un barrio, pueden trabajar bastante el tema de prevención también, y trabajarlo con las organizaciones comunitarias. Porque la verdad es que Salud no es sólo no tener una enfermedad sino que también promover actitudes saludables.   Y una buena salud no se logra sólo con mejor acceso a tratamientos, a medicamentos, sino con cuidarnos mejor para evitar enfermarnos; y cuando ya no hemos logrado evitarlo, por lo menos, saber cómo manejar mejor y funcionar mejor; que el equipo de salud conozca bien la historia de cada uno, de las familias, para tener más elementos para  enfrentar un problema de salud.   Ahora, el alcalde decía que yo soy cisternina de corazón. Lo que pasa es que yo viví en La Cisterna cuando La Cisterna era más grande, mi casa era lo que hoy día es el Centro de Salud de la comuna de El Bosque, porque justo se dividió; está en el 28 de la Gran Avenida, Riquelme, Los Morros, yo vivía en Los Morros, ahí estaba mi casa. Pero era La Cisterna en esa época. Entonces, es verdad, La Cisterna está en mi historia, en mi corazón.   Ahora, tal como aquí, también en otras partes del país, estamos construyendo y entregando Centros Comunitarios como éstos. Hasta ahora, ya están terminados o en operación 82 de estos Centros: yo tengo que mirar a Gisella, porque hace dos días dije “tenemos 18 hospitales” y ella me corrigió, “no, 19 hospitales terminados”. Porque, claro, las cosas van pasando y tenemos 82 terminados o en operación, tal como éste; 13 más están en ejecución –o sea, se están construyendo–; y 5 en licitación –o sea, se va a partir apenas termine la licitación la construcción– con lo que vamos a llegar a la cifra que comprometimos, que eran 100 CECOSF durante este mandato.   Y a ello les sumamos 52 CESFAM (Centros de Salud Familiar) –que eran los que antes les llamábamos “consultorios” pero como ahora se trabaja con el modelo de atención familiar, por eso se pasaron a llamar “CESFAM”– y 41 SAR (SAPU de Alta Resolutividad) que se encuentran terminados y/o en operación y que vienen a fortalecer, entonces, esta red de atención primaria, que es fundamental para mejorar la calidad de atención de las personas. Se promete que se va a entregar un librito explicatorio. No, porque cada vez uno inventa nuevos términos.   Porque es aquí –como yo decía–, en la atención primaria, donde las personas vienen en primer lugar a atenderse, porque está más cerca de donde viven los vecinos y lo que queremos es que tengan cada vez mayor capacidad para resolver a tiempo problemas de salud y evitar, salvo en los casos necesarios, tener que llegar al hospital, o solamente derivar lo que es indispensable.   Y cuando hacemos eso, hay otro resultado positivo, y es que se descomprime la atención en las urgencias, por ejemplo, en el hospital. Entonces, llega al hospital lo que requiere llegar y el resto se puede resolver en la atención primaria.   Pero la verdad es que no nos hemos quedado cortos en la inversión hospitalaria, al revés: yo creo que en este Gobierno se debe haber hecho la inversión más alta en la historia hospitalaria y también de establecimientos de salud primara.   Por eso que nosotros al final del mandato, vamos a dejar finalizados, nosotros dijimos 20 hospitales construidos, 20 en proceso y 20 en etapa de diseño. Nosotros, a lo que nos habíamos comprometido sobre todo era 20 terminados y eso lo vamos a cumplir.   De hecho, aquí en la zona sur de Santiago tenemos un proyecto tan importante como la reposición y normalización del Exequiel González Cortés, y yo espero que lo podamos inaugurar pronto ¿cierto, doctor? Bueno, aquí también ha habido mejoras en el Barros Luco, el Hospital de Buin, también, en este servicio. Hay otros servicios que tienen otros.   Entonces, en lo que estamos trabajando es por lograr una salud lo más resolutiva posible, lo más oportuna, que ponga en el centro a ustedes, a las personas, que las proteja, no sólo frente a la enfermedad sino también frente a lo costoso que puede significar tener una condición de salud.   Y con cosas concretas, no con puras palabras o discursos.   Ahí está la Ley Ricarte Soto, que cuenta con un Fondo que hoy está financiando 14 enfermedades cuyos tratamientos tenían costos francamente imposible de asumir para las familias. Por primera vez, estamos asegurando a esas personas que las enfermedades de un ser querido no impliquen una debacle financiera para la familia o el que no se pueda tratar, y que el Estado se haga cargo de financiar ese tratamiento.   Lo hacemos también cuando garantizamos a todas las personas que sufren ciertas condiciones de salud los medicamentos. Y hacía tiempo, parece que no había estado aquí, así que vamos a hacer el ejercicio que yo hago siempre: que levanten la mano los que tienen la presión alta, yo no me refería a estresados, me entendieron bien que era la presión alta ¿cierto?; que levanten la mano los que tienen diabetes, por aquí algunos; que levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos; y que levanten la mano los que no tienen idea porque hacía mucho tiempo que no iban pero ahora tienen el CESCOF donde se van a poder ir a enterar.   Bueno, ahora, efectivamente con el Fondo de Farmacia, estamos garantizando los tratamientos para las personas que viven con esta condición de salud, y pueden tener lo más inmediato posible, de forma gratuita, los medicamentos. Porque la verdad es que son condiciones de salud que si uno se las trata bien, puede vivir en mejores condiciones. Y hay un teléfono, además, para reclamar si no están los medicamentos. “Salud Responde” se llama.   Bueno, y así se construye una mejor salud, haciéndonos cargo de las deficiencias que sabemos que tenemos en nuestro sistema público, que es además el sistema donde se controlan 8 de cada 10 personas, que se atienden en el sistema público.   Cuando llegamos el año 2014 vimos que era bien difícil mejorar la calidad de atención y disminuir las listas de espera si no resolvíamos el déficit de especialistas que había en el sector público, porque había habido un éxodo masivo hacia instancias privadas, y en algunos lugares de Chile no había suficientes especialistas porque no querían irse a vivir para allá.   Entonces, ¿qué hicimos?    Nosotros nos pusimos a trabajar, y –tal  como comprometimos– hoy  son 4 mil los profesionales que están cursando su especialidad y que se van a ir sumando al sistema público, tanto médicos como en alguna especialidad odontológica, que también había déficit. Además, ya son mil los nuevos médicos que se están desempeñando en la atención primaria, que han ido enviando a distintos lugares.   Creamos nuevos programas de salud dental, para las mujeres, para los niños en los jardines infantiles y los jóvenes de cuarto medio, para que sonreír no sea un privilegio sólo de quienes pueden pagar las costosas atenciones dentales.   Porque sabemos que en diferentes áreas de la vida, hay desigualdades tremendas que tenemos que combatir. Y yo fui electa para luchar contra esas desigualdades, y eso es lo que prometí, lo que hemos hecho y lo que vamos a hacer hasta el último día.   Y el mejor ejemplo es la educación. Me imagino que muchos de ustedes tendrán un pariente, un conocido que hoy está estudiando con gratuidad. Logramos que la educación superior sea un derecho al que pueden acceder todos quienes tienen capacidades. Por eso hemos dicho fuerte y claro: no queremos que más jóvenes pierdan la oportunidad de estudiar en la educación superior –si eso es lo que quieren, hay gente que a lo mejor quiere hacer otra cosa– ya sea universitaria o técnica, porque no tienen cómo pagarla.   Y hoy, son más de 262 mil los jóvenes que estudian con gratuidad, y eso no tiene vuelta atrás, porque lo que se ha ganado no es un premio, es un derecho. Y tenemos que defender ese derecho.   Y hoy también vemos como es realidad el contar con escuelas donde todos tienen la misma oportunidad de acceder, donde no se discrimina y no se segrega por origen racial, sexo, cultura u otro factor, gracias a la Ley de Inclusión que está en plena implementación.   Porque de lo que se trata es que la desigualdad no se siga reproduciendo, y que nacer en un lugar determinado no implique las oportunidades que ese niño o esa niña va a tener en adelante. También por eso reforzamos el “Chile Crece Contigo”, mejoramos el ajuar: esta semana empezamos a entregar, a partir del lunes, el nuevo ajuar, en el cual se les preguntó a las beneficiarias qué cosas creían que había que mejorar. Entonces, hubo participación de la gente y con eso se mejoraron.   Y también, lo que hicimos a partir de este año fue que ampliamos, porque el Chile Crece Contigo –cuando lo iniciamos en mi Gobierno pasado y cuando lo transformamos en ley porque dijimos “no queremos que dependa de la voluntad de un Gobierno es si le damos prioridad a los niños o no”, entonces lo transformamos en ley para que fuera una obligación para cualquier gobierno que llegara– era de 0 a 4 años. Y a partir de este año, lo hemos aumentado de 0 a 9 años.   Y hemos implementado otras atenciones como salud metal, por ejemplo, para los niños; y a todos los niños de pre-Kinder de escuelas públicas les hemos entregado un Rincón de Juegos, para promover su desarrollo integral. Y que no lo tienen en el colegio, se los llevan a la casa, naturalmente.    Y hemos seguido con el impulso en la creación de salas cunas. Ayer inauguramos una sala cuna en Rengo, por ejemplo; inauguramos un liceo en Navidad, que se había caído para el terremoto y no se había reconstruido, en el 2005 partimos con la reconstrucción; y también se inauguró a medias –porque ahora falta una pequeña implementación– una casa de acogida de adulto mayor; y después, estuvimos también en Nancagua, donde entregamos 25 carros bomba y 5 carros cisterna para estar ya preparándose en todo el plan de preparación para enfrentar –espero que no pasen mucho– los eventuales incendios forestales que ustedes saben que en el período de verano, con el calor y la baja humedad y lamentablemente muchas veces errores de las personas, se genera.    Entonces, yo les decía que las salas cunas para mí han sido muy importantes porque implican –ustedes saben yo soy pediatra– que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales. Si el niño los primeros tres años de vida tiene todas las capacidades de aprender, de motivarse, de incentivar, va a desarrollar todas sus potencialidades. Y por eso que para mí las salas cunas son tan importantes.   Y en nuestro compromiso de salas cunas y jardines infantiles, es que al final de Gobierno vamos haber sumado –o sean, en todo lo que hemos hecho estos años– 70 mil nuevos cupos al sistema, porque la oferta de salas cunas y jardines públicos y gratuitos tiene que ser grande, capaz de dar a todas las mamás que lo necesiten, por un lado, las que quieran trabajar, pero además estar seguras que los niños están bien cuidados, bien alimentados, desarrollando, creciendo y felices.   Y en todo lo que hemos hecho hemos puesto un cuidado especial en la calidad. Nosotros cuando partimos con los CESCOF porque queríamos que pudiéramos mejorar la atención, partimos muchas veces consiguiéndonos, no sé, en algunos lugares nos pasaban una sede vecinal y la amononábamos, pero después de a poco fuimos desarrollando un modelo y ustedes ven este modelo, hay otros CESCOF, son todos iguales, parecidos, y tienen toda la dignidad, la implementación espectacular, toda la mayor tecnología.  Así que eso, para que ustedes puedan tener la atención que se merecen.   Ahora, hemos puesto –como decía– un cuidado especial en la calidad, para que cada sala cuna, cada consultorio, cada hospital, o centro comunitario de salud familiar no tenga nada que envidiarle a un recinto privado. En el día de ayer, en esa sala cuna, una mamá que habló dijo “perdónenme, pero esta sala cuna no tiene nada que envidiarle al privado, demuestra que no es cierto que los privados hacen mejor las cosas que los públicos, éste es mucho mejor”. Y, efectivamente, cuando voy a salas cunas, yo siempre estudié y trabajé con mis hijos en sala cuna, yo la pagaba, claro, la verdad es que eran casas acomodadas para salas cunas. Ahora no, son establecimientos construidos y pensados en las necesidades, en disminuir los riesgos, así que uno se siente llena de orgullo. Y los CESFAM nuevos también no tienen nada que envidiarle a una clínica privada en términos de infraestructura, de la implementación.   Entonces, creando y fortaleciendo la institucionalidad pública para garantizar que la calidad está en el centro de nuestras preocupaciones.   Amigas y amigos:   Permítanme, finalmente, destacar junto a ustedes a la tremenda dirigenta que fue Gabriela Marchant, precursora de la compañía de teatro “El Botón”, amiga y vecina de muchos de ustedes. Yo creo que su alegría y su compromiso con la comuna son un ejemplo a seguir por todos, porque no hay nada mejor que construir juntos, que unirse y que organizarse para llevar adelante sus demandas y lograr lo que la comunidad aspira y mejorar la calidad de vida.   Dicen que 4 años no es nada, pero si uno los aprovecha bien, se pueden hacer hartas cosas. Y nosotros trabajando como hormiguita hemos hecho muchísimas cosas para que cada persona, en cada una de las comunas de nuestro país, sienta que el Estado al servicio de todos ustedes.   Hemos enfrentado el origen de nuestras desigualdades, en la salud, en la educación, en el territorio. Eso no quiere decir que esté todo resuelto, porque hay muchas desigualdades que nos ha tocado enfrentar. Pero yo estoy segura que cuando hay organizaciones o  comunidades que se organizan como ustedes, hacen que el trabajo de nosotros sea más sencillo.   Tengo la certeza que a partir de este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar, van a poder también continuar desarrollando las alianzas, nuevas fuerzas, nuevos proyectos para mejorar su salud y su bienestar en general.   Éste es su centro de salud, así que a sacarle el jugo, entonces. Porque yo sé que uno pudo haber peleado años por algo, lo obtiene y pasa a ser parte del paisaje y quiere otra cosita ¿cierto? pero eso se llama desarrollo, eso se llama progreso. Y por eso que el alcalde también nos decía que la municipalidad estaba disponible para continuar mejorando las condiciones de vida. De hecho, aquí al ladito hay un centro deportivo y cultural, y una sala cuna, y va a haber otra.   Aquí a todos los amigos y amigas, vecinos y vecinas, muchas felicidades y muchas gracias.Amigas y amigos:   Manuel Bustos, que tantas veces reuniera actores y miradas tan diversas en torno a una misma conversación, nos vuelve a reunir hoy, en este hito que reconoce el aporte invaluable del liderazgo sindical a la construcción de una patria justa.   Hace 15 años, el ex Presidente Lagos creó este Premio en homenaje a un hombre comprometido, hijo de su tiempo y que supo estar a la altura de lo que la historia demandaba. Un demócrata y un luchador social que empujó desde su identidad y sus convicciones el mismo carro de la justicia social que antes empujaran hombres tan notables como Clotario Blest y Tucapel Jiménez.   En el pasado, lo mencionaba Alejandra, figuras de gran relieve para el mundo de los trabajadores ya habían recibido este homenaje: desde Alfonso Baeza hasta José Ruiz Di Giorgio, Alicia Muñoz y Mireya Baltra, y Salvador Castro, el año pasado. Todos nombres que prestigiaron el trabajo sindical y que siguen iluminando un camino de compromiso con el progreso y la solidaridad.   Y ése es el compromiso que reconocemos hoy en Diva Sobarzo, una gran dirigenta que posee una trayectoria de lucha sindical como pocas.   Desde el Sindicato Unitario de Trabajadores de la Educación hasta la CUT, estuvo siempre en los lugares donde, como decimos en buen chileno, “las papas quemaban”. Fue fundadora de la Asociación Gremial de Educadores de Chile y, por cierto, protagonista también de la recuperación democrática del Colegio de Profesores. Y ya –como aquí se ha recordado– el año pasado, recibió otro reconocimiento, el Premio María Rozas.   Diva, el país se enorgullece de depositar en sus manos este premio, como un reconocimiento a su entrega generosa al fortalecimiento del movimiento de los trabajadores.   Y permítanme destacar el hecho de que este premio sea para una dirigenta mujer en un espacio donde todavía faltan muchas más mujeres, tanto en el mundo del trabajo como en el de la dirigencia sindical, pues.   Hace algunos días, recibí justamente de parte de la Comisión Nacional de Productividad una serie de recomendaciones para incrementar la participación laboral de las mujeres. Y hay en esto razones de equidad de género, de derechos humanos pero también razones económicas, porque crece más el país y mejoran los ingresos de los hogares.   Y es un tema que debe estar permanentemente en la agenda y no podemos bajar los brazos, porque ya está más que probado que elevar la igualdad de condiciones entre mujeres y hombres impacta positivamente sobre el desempeño laboral.   Públicamente, muchos reconocen la inequidad de género y que en el mundo del trabajo se expresa con más fuerza. Pero del dicho al hecho sigue habiendo mucho trecho.   No se trata, entonces, de dejar entregado el avance de las mujeres a la buena voluntad, sino de consagrarla en la ley y eso es lo que hicimos y buscamos en la reforma laboral, a través de dos vías: primero, buscando conciliar familia y trabajo y, segundo, fortaleciendo la presencia de las mujeres en las directivas sindicales, asegurando un tercio en los sindicatos y un 30% en las centrales sindicales.   Y son logros importantes y así debemos valorarlos, pero no debemos perder de vista que como país aún tenemos que seguir avanzando para cerrar las brechas que permanecen.   Amigas y amigos:   Pocas veces –y yo creo que ustedes lo han sentido muchas veces, también– se valora el aporte generoso de los dirigentes o dirigentas sindicales –bueno, lo mismo con los dirigentes sociales: cuando celebramos el Día del Dirigente Social también decían “mucho esfuerzo y puras críticas” y yo les decía “créanme que sé cómo se siente”– a la construcción de una sociedad más justa. En muchos ámbitos públicos o privados se rinde homenaje a líderes destacados del quehacer nacional, pero se echa de menos una mayor presencia de las figuras del mundo laboral. Me refiero al reconocimiento que hacen distintos actores.   Y hay en el Ministerio del Trabajo un salón con los retratos de líderes históricos del movimiento sindical, donde se unen Recabarren y Manuel Bustos, María Rozas y Exequiel Ponce. Es una genuina galería de los trabajadores. Y como ésa, debemos hacer más para elevar la significación social que tiene una labor tan demandante, no remunerada, silenciosa y muchas veces ingrata.   Una sociedad es más justa cuando hay mayor equilibrio entre empresa y trabajo. Y el movimiento sindical se fortalece cuando sus dirigentes tienen el justo reconocimiento que se merecen por su aporte a la dignidad del trabajo y a la integridad de nuestro desarrollo.   Nuevamente, muchas gracias señora Diva por todo lo entregado, y estamos muy orgullosos de poder entregarle este reconocimiento.Desde este Estadio Nacional, lugar de encuentro de nuestra memoria y nuestras alegrías, acogemos con los brazos abiertos a todos ustedes, esta nueva generación del deporte.   A partir de hoy, tendremos la suerte de celebrar 10 días de sana competencia, de esfuerzos y aprendizajes.   ¡Declaro oficialmente inaugurados los II Juegos Suramericanos de la Juventud Santiago 2017!   ¡Muchos éxitos!